**Sintes** 2024 12 14 2112
2025 01 21 2236*. 
Untergang des Abendlandes?
Сегодняшнее состояние дел по сохранению демократии на планете ведет к заведомому поражению. Никаких шансов отстоять демократию при теперешних методах нет.
Назовите хотя бы один сигнал, который бы сигнализировал устойчивость западной цивилизации. Таких сигналов нет. Цивилизация неумолимо поглощается Глобальным Югом .
Поскольку демократия переживает жесточайший кризис, поскольку мир погрузился  в жесточайшую демократическую рецессию, а пространство демократии на планете сжимается, и демократию со всех сторон обступают автократические режимы, то встает вопрос о будущем демократии.
И он,  вопрос, формулируется так: а вообще существует ли у Д. будущее и нужно ли его обсуждать? И многие уже почти смирились с тем что не существует. Но ведь именно при демократии человечеству удалось создать невиданные богатства и невиданное благополучие и чудеса, различные чудеса освоения природы. Вот возникает вопрос, демократия, что больше не нужна, она уже выполнила свою работу?
И теперь на смену ей придет какое-то другое общественное устройство? Если да, то какое. Какое? А если нет, то что такое демократия? И вообще зачем она нужна? Была, есть и будет. Я изучил множество источников, но так и не понял, а что же это именно такое - демократия?
Ну и, как обычно, я спросил себя, что я? Меня зря учили? Я что, сам не способен в этом разобраться? И поэтому эта книга написана для того, чтобы понять, что такое демократия, зачем она нужна, есть ли у нее будущее и стоит ли вообще ей заниматься.
Человечество живет одновременно в двух мирах: в мире физическом и в мире символическом. Мир физический - это  мир физических предметов и явлений, мир природы, мир вещественных объектов, которые человека окружают, мир  который человек изучает и преобразует. Это мир причинно-следственных связей. А мир символический - это мир человеческих отношений, межличностных, общественных, культурных, государственных и так далее. Это мир культуры, мир идей, мир символов, мир ценностей и идеалов. И если с миром физическим у человека отношения складываются более-менее благополучно, и за последние  три столетия человечество достигло невероятных успехов в освоении физического мира, то с миром символическим всё обстоит не так просто.
Казалось бы мир символический устроен гораздо проще чем физический мир и к тому же многие законы, основные законы символического мира  хорошо известны. Почему же тогда люди остаются такими идиотами, почему же тогда сообщество людей иначе чем сообществом идиотов назвать невозможно и почему символический мир не поддается никакому рациональному управлению?
Физический мир огромен и необозрим, вселенная бесконечна, микро и макромир тоже бесконечны. По сравнению с этими бесконечностями символический мир казалось бы совершенно не такой огромный и основные законы его известны. Тем не менее человечеству удается подчинять себе частично физический мир и совершенно не удается управлять миром символическим. Мир символический таков, что он постоянно угрожает человечеству гибелью, бедами и жестокими конфликтами.
Одно из объяснений могло бы состоять в том, что мир физический это мир причинно-следственных связей.  Он предсказуем. 
А мир символический это мир свободной воли. 
Некоторым людям трудно управлять собой. Но некоторым это вполне удается. Некоторым людям трудно управлять своей жизнью. Но некоторым людям это вполне удается. А вот управлять символическим миром получается супер сложно. Бывают в жизни человеческого общества периоды, когда рациональность побеждает и тогда символический мир подчиняется разуму и воле человека. Но бывают такие моменты,  когда символический мир взрывается и становится неуправляемым. В чем тут дело? Связано ли это с природой человека. А если связано,  то в чем она - природа человека?  И почему она столь агрессивна? Можно ли сделать так чтобы природа человека не толкала человечество к самоуничтожению?
**Громадные научные силы направлены на расшифровку и исправление генома человека, а расшифровать геном цивилизации никто не берется**
**Управление обществом это уже не искусство, это уже наука**,
статистики и научно обоснованных данных для грамотного управления обществом уже достаточно. Искусство, это когда результат нельзя предсказать. Наука, это когда вы знаете, что получится в результате ваших действий. Вы же не станете рассматривать проектирование автомобиля как вид искусства. Когда вы проектируете автомобиль, вы точно знаете, что хотите получить и что получится. То же самое с обществом. Если вы все пустите на самотек или импровизацию, вы получите войны и конфликты и рейдеров. Так можно было делать, когда вы не понимали, как устроено общество. Сегодня мы понимаем. И мы можем точно предсказать, какие действия к каким последствиям приведут. Имеются ввиду фундаментальные основания. Управление планетой больше не искусство, с импровизациями пора заканчивать. Мы все точно знаем, к каким тяжёлым последствиям приведет победа рейдеров.**
Но ничего сделать не можем. 
человечество буквально тонет в предрассудках и суевериях, это неразрешимый гордиев узел, его нельзя распутать, он все больше запутывается, уровень сложности запредельный, нужен новый фазовый переход, который просто оставит этот узел позади, нужен квантовый скачок\
Дезорганизованное, дезориентированное общество, погрязшее в предрассудках, суевериях и мракобесии, с перепутанной системой ценностей, с разрушенными приоритетами, с нарушенным мышлением.**
Вот каков сегодня символический мир. 
в случае с миром символическим же, мы должны признать, что мы не имеем никакого представления о будущем. и о настроениях социума, мы должны признать что социум это темная неуправляемая масса, живущая по законам трайбализма, хорошо ли это и будет ли так правильно, думается, надо сделать все, чтобы такую темную ситуацию поменять.
После ВМВ был период, когда казалось, что разум наконец-то торжествует и мир близок к рациональности.
Но двадцать первый век преподнес такие сюрпризы, что человечество оказалось буквально на пороге апокалипсиса.
Пространство Д. на планете в последние два десятка лет сжимается. 
Лидеры западного мира на глазах у всех предают идеалы и ценности европейской цивилизации.
На человечество надвигается огромная масса дезорганизованных сознаний умело руководимая и направляемая политическими манипуляторами и социопатами.
Да и внутри стран старой демократии наблюдается серьезная эрозия демократических ценностей. 
Беспристрастный  анализ по ситуации с Украиной,  с Сирией,  с ползучей агрессией Эрэфии против западных стран показывает. Сил имеющих желание и способность противостоять разрушению порядка,  основанного на цивилизационных правилах, в мире не существует.  Имеющие способность не имеют желания.  Имеющие желание не имеют способности.
Более того, охотников разрушить мировой порядок гораздо больше чем приверженцев порядка.  И сил у них тоже больше,  хотя они и не торопятся свои силы обнаруживать.
Следовательно приходится предположить что в 2025 году процесс разрушения миропорядка будет постепенно продолжаться.
250 лет доминирования демократии принесли человечеству невероятные достижения в деле освоения мира физического и столь же невероятные страдания в деле освоения мира символического. На сегодня разрыв между уровнем освоения физического мира и освоения мира символического выглядит просто трагически и человечество поставлено на грань выживания
Драмы и трагедии которые случились в последние два столетия заставляют задуматься о правильности выбранного пути
В данной работе я хочу   показать, что дискурс, который сформировался в конце 20-го столетия полностью устарел. Мышление и практики 20-го столетия вот к чему привели:
* демократия на планете почти разрушена, мир  находится в состоянии демократической рецессии, а пространство демократии на земле уменьшается за счет увеличения пространства автократий 
* на  планету надвигается громадная тень  дезорганизованных, дезориентированных сознаний, которые можно было бы назвать биомассой и которая размером в 7 млрд человек  
* это биомасса, ее формируют и ею руководят политические рейдеры, которые используют её как горючий материал для разрушения демократии, 
* политические рейдеры создают и формируют криминальный интернационал. И они не жалеют усилий для его расширения и укрепления.
. 
И мы теперь знаем точно, что прежней демократии не будет.  И в каком то смысле слава богу. Не сильно она была симпатичная,  прежняя демократия.  И хорошо, что мы понимаем это. Потому что мы сможем застраховать себя от попыток восстановить прежний порядок и прежние устои и парадигмы. Упаси нас бог пытаться остановить распад. Он неизбежен именно вследствие глубоких внутренних пороков, присущих прежней модели. Модель была слишком несовершенной. Мы не должны пытаться ее сохранить или восстановить. 
Но мы должны попытаться понять, как могло случиться, что блистательная успешная эффективная модель все же оказалась столь уязвимой. 
 Атака на демократию
Если историю человечества представить, как поиск оптимальной модели общественного устройства, то можно сказать, что история закончилась в конце 18 столетия, когда было создано первое в мире государство, построенное по заранее продуманному плану, а не методом проб и ошибок. Это государство называется Соединенные штаты Америки. Проект под названием США оказался невероятно продуктивным. Достаточно сказать, что американцам на пустом месте из ничего удалось всего за одно столетие построить государство, которое стало экономическим, технологическим лидером на планете. Китаю, чтобы хотя бы приблизиться к показателям Америки понадобилось пять тысяч лет.
Иными словами была найдена система которая гарантированно обеспечивает любому обществу процветание и благополучие. Была  придумана, продумана и реализована на практике беспроигрышная система.
В течение многих лет эта система доминировала на планете. И обеспечила человечеству невероятные достижения.
Тем не менее, буквально в тот же момент, когда демократия победила как система и было создано первое в мире суперуспешное общество, началась атака на демократию, как на теорию и как на практику. Атака на демократию ведется уже без малого двести лет. И она приносит свои плоды.
**суть в том, что в 19-м столетии демократия это была система у которой был очевидно огромный потенциал роста. Но внутри системы таились огромные опасности, которые не удалось вовремя разглядеть. В результате в конце двадцатого столетия  вместо расколдовывания мира произошла его еще большая мистификация и мифологизация, в политической системе, которая считалась успешной и прекрасной, накопились огромные ошибки и огромные повреждения, которые теперь грозят всей системе гибелью или огромным регрессом.
Ошибками и недостатками системы немедленно воспользовались ее враги.
Коммунизм, социализм, постмодернизм, анархизм, фашизм, национал-социализм, авторитаризм, меритократия — это наиболее крупные системы, боровшиеся против демократии.
**Что важно подчеркнуть: борьба против демократии и демократических стран оказалась невероятно разрушительной и беспощадной**.
Количество жертв исчисляется сотнями миллионов. Невероятно просто, какой натиск вызвала победа демократии, какие огромные силы были брошены на борьбу с ней.
**И если в 20-м столетии демократии и демократическим странам удавалось доминировать на планете экономически, политически и идейно, то сегодня доминированию пришел конец**
Демократия сама породила своих врагов. Никто не ожидал. Всем казалось, что пример демократических стран должен вдохновлять другие страны и расширять число приверженцев демократии. Мы не знаем, почему так происходит. Самый простой ответ состоит в том, что в результате успехов науки, которые привели к снижению смертности населения,  произошел взрывной рост населения в странах недемократических. То есть, в тех странах, которые оказались за бортом истории.  Страны, в которых история была остановлена, страны, которые оказались вне истории. Чем питается криминальный интернационал? Откуда он черпает ресурсы? А вот оттуда, из населения недемократических стран, которое криминальный интернационал стремится превратить в податливую биомассу.
 ## Дезорганизованное сознание
Это население, далекое от всяких рациональных понятий, это биомасса, аморфная и дезориентированная.
**Население недемократических стран, дезорганизованное и дезориентированнное, является источником топливного материала для криминалитета**
Я называю дезориентированными людей, у которых полностью отсутствует универсальный  цивилизационный интеллект.
Дезорганизованными и дезориентированными я называю людей полностью лишенных цивилизационного интеллекта, полностью лишенных социального самосознания. Такими являются все люди глобального Юга. У них никогда не существовало никаких серьезных социальных мыслителей, они всегда жили погруженными в разные причудливые и невероятные мифы, в невероятную мифологию. Поэтому они представляют из себя **сырой человеческий материал**, сырье для любых манипуляторов. Таким же материалом является все население Эрэфии. Бенефициаров у процесса превращения человечества в архаическое стадо очень много, выше крыши. В двадцатом столетии было обнаружено, как легко огромные массы дезориентированных людей становятся внушаемыми и подверженными манипулированию сознанием. Двадцатое столетие оказалось временем становления и последующего распада больших  идеологий. Возникновение и восхождение больших идеологий показало, какие огромные возможности заложены в сфере манипулирования сознанием больших масс людей. Двадцатый век был временем больших проектов и больших идей, он был временем идеологий, но все большие проекты были деструктивными, они разрушили рациональный мир, зато они показали, что ловкость рук позволяет  подобрать ключик к сознанию огромных масс людей. Распад больших идеологий не привел к победе демократических идей.
## Распад идеологий
Распад больших идеологий освободил место для новых рейдеров. Он привел к тому, что политические манипуляторы и проходимцы обнаружили, какие огромные, немыслимые дивиденды приносит захват целых государств. Образовался класс политических рейдеров. Пока демократическое человечество наслаждалось успехами технологий, и победами в мире физическом, люди подполья, политические рейдеры, придумывали как завладеть миром, как подчинить себе мир символический. Наивные конспирологические теории о заговоре Ротшильдов и Рокфеллеров это просто детские игрушки перед могуществом политических рейдеров.
## Политические рейдеры
Теперь рейдеры захватывают не просто отдельные бизнесы. Рейдеры захватывают целые страны. И ставят целью захватить всю планету. 
Оказывается, большие идеологии больше не нужны.
**Нужно лишь активировать и актуализировать предрассудки, деструктивные мифы, обиды и популистские мечты и все, население становится податливым.**
Надо лишь разбудить в массах звериные инстинкты. Произошла нормализация бандитской идеологии, a демократия перестала быть востребованной, потому что материальными  плодами достижений демократических стран наслаждаются одинаково как в демократических так и в авторитарных странах. Иными словами мы имеем вот какой итог. Благодаря невероятным практическим усилиям и благодаря  размышлениям лучших умов человечества был открыт секрет экономического процветания и социального благополучия. Он не лишен своих недостатков, но он невероятно убедителен, во-первых, и никто более убедительных и плодотворных рецептов не предложил, во-вторых. И вот, вместо того, чтобы пройти курс обучения и тоже освоить секреты и методы достижения экономического могущества, некоторые страны и персонажи начинают бороться против демократии, придумывать другие рецепты. Но по каким-то неведомым причинам  связанные с огромными жертвами и человеческими жертвоприношениями.
## Победа биомассы
Побеждает абсолютно иррациональное начало. Значит основные бенефициары иррационализма просто пытаются паразитировать на достижениях демократии и срезать углы. То есть они поступают как варвары, как кочевники, которые совершали набеги на оседлые народы с целью грабежа. Целью всех этих хитроумных идеологических конструкций является банальный грабеж. Но этот грабеж замаскирован манипуляторами как борьба против дьявольского Запада. Альянс автократий, который сегодня окончательно оформился в виде Глобального Юга, придумал прекрасное оправдание. Он борется с агрессивным Западом, который в свое время разбогател на ограблении колоний и теперь должен ответить за свои давние преступления. Итак мы снова видим мир, расколотый надвое. Но вот что мы вкратце имеем на сегодня:    самый большой общественно-политический проект,  проект христианский, подчеркиваю, не иудеохристианский, как многие любят его называть, а именно  атлантико-римско-христианский, этот проект стал загнивать и дряхлеть, можно утверждать, что человечество, в особенности американская цивилизация, не смогли совладать с силой и огромным потенциалом христианского проекта,  они не смогли сделать его глобальным, потому что до конца его не продумали, они не смогли расколдовать мир, и иррационализм этого мира их победил. Этот проект должен был стать переходным проектом на пути  к глобальной рациональной цивилизации, но он им не стал. Двадцатый век был временем больших проектов и больших идей, он был временем идеологий, но все большие проекты были деструктивными, они разрушили рациональный мир, зато они показали, как было сказано выше, что ловкость рук позволяет  подобрать ключик к сознанию огромных масс людей. Поскольку мир так и не был расколдован, он стал сильно подвержен массовому гипнозу. Один из ярчайших примеров массового гипноза это загипнотизированное до полной невменяемости население Эрэфии. Здесь был реализован невиданный суггестивный проект под руководством и непосредственным персональным участием гениального непревзойденного суггестора. Ловкие люди поняли, что люди — это действительно новая нефть, куда там нефть, нефти до людей далеко, люди — это неисчерпаемое сырье и материал для ловких манипуляторов. Цена вопроса и награда просто зашкаливают. И вовсе не нужны большие идеи и большие идеологии. Совсем напротив, чем более примитивными и мракобесными являются идеологии, тем они эффективнее. Надо просто разбудить в людях древние и примитивные инстинкты крови и почвы. Инстинкты трайбализма. Сегодня трайбалистско-криминальный проект затягивает в огромную воронку все население планеты. Мы стремительно  движемся к миру, описанному в Игре престолов и в романах киберпанка. Дело не в том, что события в Украине могут привести с мировой войне, они не могут,  и не приведут, но они разрушают разумный мир и открывают дорогу  миру иррациональному, миру, где господствует право сильного, миру уголовному. Вряд-ли мы отдаем себе отчет, что продолжаем жить в мире, который придумали еще египетские фараоны. Нам кажется что наш мир совсем другой, мы его изменили. Но мы же заблуждаемся, совершенно точно заблуждаемся.  Египетские пирамиды как послание. Возможно египетские пирамиды — это послание для нас от египетских фараонов, фараоны сообщают нам, что мир, который они для нас придумали, все еще силен и его не так легко победить, нам казалось мы сумели, но вот пирамиды снова плотно окружили нас и мы не знаем, что теперь делать.
 # 3 Где цивилизации
Итак, мы проснулись и увидели, что мы живем в мире, придуманном фараонами - а мы думали что живем в мире цивилизаций - но мы же точно знаем что они были, прекрасные изумительные цивилизации - Арнольд Тойнби насчитал их, цивилизаций, аж двадцать пять - С. Хантингтон насчитал восемь или девять - и мы почему то раньше относились к ним с уважением и считали их чем то существенным и необходимым - мы считали что Китай, к примеру,  это ого-го какая цивилизация, и Индия и Египет тоже - трепет и восхищение вызывали у нас Индия и Китай - они казались нам глубокими,  таинственными и непостижимыми и прекрасными. Но теперь, с позиции нормального цивилизованного человека,  это просто лагеря смерти, идиотизированные социумы, ярмарки кретинизма,  мегасообщества мегадураков. Цивилизаций больше нет. Больших идеологий больше нет. Политики тоже нет. Просто попробуем на минуточку представить, что этот тезис имеет статус истинного. Представляется, что цивилизаций больше нет.  И тогда, если мы это действительно  представим, то мы  мгновенно и несомненно  окажемся в состоянии просветления.  Мы сразу же перестанем смотреть на мир через розовые романтические очки, и мы тогда спросим себя, а что же мы видим. А вот что: вот тут написано Китай, а вот тут написано Индия. На чем написано? На огромных листах фанеры. Это всего-навсего фанерные декорации, вот что мы увидим. Нашим истинным зрением.  Перед нами сразу же откроется простая и очевидная вещь, а именно, то что мы привычно не задумываясь называем словом  цивилизация - это только листы фанеры, огромные фанерные  декорации в огромном театре. ##  дезинтегрированные сознания. И среди этих декораций бродят толпы дезорганизованных и дезориентированных и дезинтегрированных сознаний. Такие человекоподобные организмы.  Которые  служат сырьем для политических проходимцев и авантюристов. Кстати, для Китая люди это в буквальном смысле сырье. Если у Эрэфии имеются природные ресурсы и она их продает, то у Китая природных ресурсов нет, и он продает рабочую силу.  Вглядитесь внимательнее, разве Китай - это цивилизация? Это сборище потерявших смысл людей, которыми управляют наглые хищники. Или Эрэфию можно назвать хоть какой-то частью цивилизации? Или страны, в которых женщин заставляют носить хиджаб, можно назвать цивилизованными? Между прочим, в России очень точно на уровне обыденных выражений это понимают.   В Эрэфии принято говорить, а вот есть цивилизованные страны, а вот в нашей стране все по-другому, чем  в цивилизованных странах.   Русский язык очень точно уже отделил цивилизацию от не цивилизации, он просто её интуитивно отделил. Просто он сказал да вот эти страны цивилизованные, а вот эти нет.
Но внезапно нас настигает самый главный вопрос: а цивилизация, которую мы так любим и ценим и которой так гордимся и за которую готовы бороться, она есть? Она все еще дышит? 
 # 4 Планета придурков
Господь отправил на прекрасную, великолепную планету разумных существ в надежде что они построят разумную образцовую жизнь, рациональную и прекрасную. Вместо этого кучка алчных негодяев превратила планету в сборище дезориентированных, дезинтегрированных, идиотизированных существ, живущих, не приходя в сознание. Они превратили планету в какое-то поле перманентной битвы за кусок пирога,  и без конца друг с другом воюют из-за всякой ерунды, губят друг друга, убивают, грабят, насилуют и погрязли в выяснении всяких мелочных счетов. Это больше не прекрасная Планета, это позор для всей Вселенной, для всего Млечного пути, это отсталая иррациональная провинция. Планета дураков и дикарей, наполненных предрассудками и суевериями. Господь пытался исправить положение неоднократно, но делал это устаревшими, деревенскими, неуклюжими топорными методами. Иисус Христос попытался сделать все более цивилизованно, но у него было все слишком туманно, по-видимому он и сам не очень понимал, как надо делать. но теперь же все стало понятно, и возможно еще не поздно все сделать грамотно. 
##  Что увидит марсианин.
На минуточку отвлечемся и представим себе, что на нашу планету прилетел какой-то   представитель высшего разума с планеты Тау Кита, или просто какой-то марсианин, и что он видит перед собой? он видит, что ползет ему навстречу напыщенный ортодоксальный еврей в нелепом черного цвета костюмчике с отвратительной редкой бородкой  и говорит шабат и на голове у него какое-то блюдечко из тряпки, а м.б. тюбетейка, а потом ползет араб в длинной юбке из белых простыней и с полотенцем на голове и говорит что женщине надо носить хиджаб и нельзя получать образование, эти мужчины заставляют своих женщин закрывать лица и запрещают им водить автомобиль, а потом ползет  жирный православный  поп в мятой рясе и с чудовищной бородой лопатой и говорит, что русский мир самый духовный. Вот мы видим бородатых  мужчин, которые носят с собой коврики и пять раз в день падают на эти коврики и возносят молитвы какому-то свирепому богу, который требует покарать всех, кто не молится пять раз в день на ковриках, у вас в кармане смартфон, а  на башке у вас тюрбан, а вы садитесь в Ламборджини в поповской рясе с нечесаной бородой в форме лопаты, вообще мода на бороды это уже просто тошнилово какое-то, по улицам городов бродят сплошной толпой тупые отвратительные моджахеды, а потом ползет антрополог и говорит, что дикие племена Амазонки надо оберегать от столкновения с цивилизацией, а потом ползет путинист и говорит что вертикаль власти священна и кто ее критикует должен сидеть восемь лет в тюрьме. И в совете безопасности ООН, нагло попирая все юридические и логические правил, страна агрессор имеет право накладывать вето на любые попытки остановить агрессию. А картель арабских нефтедобывающих стран в наглую на глазах у всего мира запросто устанавливает картельные цены на нефть (хотя картельные сговоры во всех цивилизованных странах считаются нешуточным преступлением). Вот мы видим премьера огромной страны, который ходит в обмотках, гордится духовной индийской цивилизацией (разделенной на касты) и при этом поддерживает истребление невинных людей в Украине, вот мы видим людей, которые почему-то возомнили себя хранителями духовности на земле и при этом ведут бесконечные войны ради своего плешивого уголовного вождя. Этот ряд нелепостей и абсурда можно продолжать и продолжать. Почти все наши ритуалы и так называемые традиции, и приметы и страхи и суеверия - это один сплошной и смешной бред, девяносто процентов наших обычаев, ритуалов, традиций, верований - просто идиотский хлам. И какой вывод сделает наш марсианин? Ясен пень, он скажет, что попал на планету придурков. Это планета придурков и они зачем-то ищут контактов с внеземным разумом, и еще изобретают искусственный интеллект, не договорившись ни о каких моральных правилах. Планетарный идиотизм планетарной ситуации. Мы живем на планете придурков. Дураки и придурки это легкая добыча и прекрасная  питательная среда  для манипуляторов и политических проходимцев.  И между прочим премия за успех невероятная. Богатства, которые приобретают ловкачи, захватившие власть над целыми странами, не снились никаким падишахам и фараонам. Игра стоит свеч. Вот почему на планете больше нет больших идеологий, а есть манипуляторы. Они создают локальные идеологии и захватывают с помощью локальных идеологий  в свои загребущие лапы целые страны. Можно себе представить, какую невероятную ренту имеют смельчаки, которые захватывают в свои руки целое государство. Герои голливудских блокбастеров про планетарных гипермошенников рядом с ними просто малые дети. Подумаешь,  делов-то, развести кого-то на пару сотен миллионов долларов. Миллиарды и миллиарды, сотни миллиардов долларов просто падают с неба в руки  негодяям, захватившим управление целыми странами. Изобретение идеологий дело хлопотное и долгое, да и зачем, если все важное давно уже изобрели, и теперь просто надо правильно сделать винегрет. ##  Винегретные идеологии
Винегретные идеологии — это круто. Коммуняки захватили Китай , Эрэфию захватили чекисты, мусульманский мир захватили стражи исламской революции. И все с помощью винегретных идеологий. Возьмем к примеру Эрэфию, самую большую добычу рейдеров на планете. Ключевые интеллектуалы, обслуживающие  кремлевских рейдеров, абсолютно циничные, прагматичные и абсолютно бессердечные люди, они сочиняют большие культурные программы. Этих людей  называют смысловиками. Только программы у них особые, это не те программы, которые пишут для компьютеров, это программы, программирующие поведение людей, условно  назовем их культурными, культурные программы (КП). Они не занимаются политикой или идеологией, они пишут программы и смотрят какие программы подходят для их целей и задач: вот этот алгоритм работает, его берем, а этот не работает, его отбрасываем, у них нет никакой идеологии, никаких ценностей, и никакой морали, у них есть цель - сохранить власть для тех, кто им платит,  и они ее успешно достигают. Вот к примеру, программа “Русский мир”, отличная программа, работает, русские после нее сильно воспряли духом. А вот программа “Старые песни о главном”, изумительная программа, великолепная, начала работать, когда никто ни о чем еще не подозревал, вся страна погрузилась в ностальгию по безвременно ушедшему совку, отлично работает, тоже берем. А вот программа “Осажденная крепость” - прекрасная программа, лучше не бывает. Кремлевские программеры  работают с любыми  культурными программами, с фрагментами культурных программ всех времен и народов, им все равно - коммунизм, социализм, нацизм, авторитарная модернизация, традиционные ценности, вертикаль власти - лишь бы народу нравилось.\
К чему я это говорю.  К тому, чтобы осознать всю чудовищность абсурда и иррационализма к которому пришло человечество после многих веков Просвещения и на фоне ошеломительных успехов в освоении физического мира. 
 # 15 Мечты прогрессистов
В результате исследования и написания текста выясняется, что мечты прогрессистов о том, что страны, которые принято называть неблагополучными, то есть недемократические, авторитарные страны которые сегодня занимают на планете угрожающе много места, постепенно шаг за шагом перейдут к демократии это только мечты. Демократия, как показывает опыт и как показывает теория, не может самозародиться. Повторить еще раз путь, который за два тысячелетия прошли старые демократии, невозможно. Но и ждать еще две тысячи лет, когда нецивилизуемые страны цивилизуются, тоже невозможно. Тем более, что в последние годы становится все более очевидным, что деспотии вообще не способны к эволюции и к изменениям в сторону демократии. Представляется очевидным, что переход к демократии должен произойти быстро, но методы такого перехода пока не вполне понятны, а вернее совсем непонятны. Принудительная недобровольная замена авторитарных режимов на демократию с  помощью вмешательства демократических стран, с помощью гуманитарных интервенций, говорят опытные люди, приведет лишь к гражданской войне в стране, где хотят сделать замену, и полному  коллапсу страны. А оккупировать страны на долгие годы, ради того, чтобы они научились с помощью развитых стран, как с демократией жить, слишком дорого и невозможно без серьезной войны с полным поражением одной из сторон. Хочется спросить, а когда же настанет момент, что будет не слишком дорого и не невозможно? Ответ простой: при существующих подходах - никогда. Но где же выход? Недемократические страны становятся все опаснее, ареал автократий расширяется. Должно ли человечество еще долгие столетия ждать, когда демократия шаг за шагом победит? Имеются достаточно убедительные доказательства, что современные авторитарные режимы победить на поле политики невозможно, их невозможно также победить на поле дипломатии, их невозможно победить на поле экономики, и невозможно победить на поле научно-технического прогресса. На каком же поле  их можно победить? Забегая вперед скажем:  их можно победить только на поле сознания. Автократоры  говорят нам, что демократия устарела. Автократоры говорят, что у них больше возможностей и они могут лучше позаботиться об общественном благополучии.  А я отвечаю, что не хочу такой заботы, потому что не хочу быть  заложником заботливых диктаторов. В любой автократии я автоматически становлюсь заложником, потому что на меня накладывается огромное число немотивированных и иррациональных, выдуманных автократорами ограничений - свобода высказывания задушена, выбор деятельности ограничен, свобода  передвижения затруднена, уровень жизни низкий, поэтому я спрашиваю себя, как мне не быть заложником и прожить жизнь такую, какую я хочу, а не такую, какую придумало для меня заботливое государство. Такой вопрос себе задавали и задают многие люди  и сегодня и много  веков назад.
Ну мы же живем в эпоху грядущего апокалипсиса, уже много лет так живем, в предчувствии социальной катастрофы, мы пытаемся изжить наши страхи через фильмы катастрофы, но катастрофа не сдается и наступает. Хороших сценариев у истории, такой как она развивается, похоже, нет. 
Нормально в такой ситуации задавать всякие вопросы, касательно того, можно ли как-нибудь избежать фатального сценария.  Фатальность сценария состоит в том, что социальный прогресс на планете резко застопорился. Население планеты стремительно растет, но оно прирастает за счет неблагополучных стран. Пространство благополучия не увеличивается, и общий фон благополучия снижается. Страны неблагополучия не торопятся идти в сторону социального прогресса, скорее наоборот, давление на благополучные страны со стороны стран-аутсайдеров растет, претензии увеличиваются. Автократические идеологии вместо того чтобы слабеть и исчезать, набирают силу, неблагополучные страны не торопятся перенимать опыт благополучных,   неблагополучные страны уверены, что их неблагополучие связано с тем, что они подвергаются безудержной эксплуатации со стороны благополучных стран.  Они (неблагополучные народы) не хотят двигаться вперед, они не хотят изменений. В результате беспокойство в развитых странах нарастает. Программы помощи и программы содействия изменениям не работают.  Что делать? Как обеспечить изменения и движение вперед, к социальному прогрессу (мне могут возразить, что мысли о социальном прогрессе давно устарели. Я же утверждаю, что социальный прогресс это единственный способ не сделаться заложником автократов, и я именно об этом и собираюсь написать).
#  Можно ли вмешиваться
Один из самых распространенных и популярных вопросов всей социальной мысли второй половины 20 столетия и двух десятилетий 21-го столетия звучит примерно так: допустимо ли вмешиваться в естественный ход истории (правда в последнее время все больше появляется свидетельств того, что ход истории последних лет, он вовсе даже и не естественный, он явно сконструированный, он явно подстраивается под естественный, он хочет казаться естественным). Или, если вопрос формулировать коротко, возможен ли экспорт демократии, возможен ли экспорт благополучия.  Можно ли демократию экспортировать? Можно ли устраивать социальные интервенции. Допустим ли экспорт и возможен ли экспорт демократии, экспорт цивилизации. Является ли он моральным, допустимым с точки зрения морали, с точки зрения эффективности и так далее. А может быть демократия действительно давно устарела и больше не является гарантией благополучия и процветания? Откуда вообще возник такой вопрос? А вот оттуда, из 15-го столетия, из которого нам передают привет народы Африки, Юго-Восточной Азии, Латинской Америки. Сегодня их называют Глобальный Юг. Они там продолжают жить в своем средневековом состоянии, в своем самобытном уютном родоплеменном мире и продолжают бурчать о том, что навязывать средневековым народам ценности 21-го столетия очень вредно, народы могут не выдержать и сломаться. Может необратимо  разрушиться их средневековая идентичность и самобытность. Слово самобытный, оно вообще волшебное. У самобытных народов  имеется индульгенция. И они неприкосновенны. (но тут имеется большая проблема, самобытность пресловутая, она же тоже давно уже придуманная, искусственная, навязанная - искусственно навязанная самобытность, сконструированная самобытность.) И почему-то победила во всем подлунном мире точка зрения, что недопустимо, нет, однозначно нет, недопустимо. Ни экспорт демократии недопустим, ни вмешательство в ход истории недопустимо. Ну в российском варианте победила точка зрения братьев Стругацких, которые написали на эту тему, по-моему, два романа, “Трудно быть богом” и еще про какой-то остров.  С   какого перепугу вдруг  братья Стругацкие,  которые вообще-то писали тексты для шестнадцатилетних подростков и в общем эти тексты   уровню шестнадцатилетних вполне соответствуют, почему их мнение стало вдруг таким авторитетным, почему вдруг российская интеллигенция так радостно восприняла эту позицию Стругацких, заведомо далекую от всякой доказательности и построенную исключительно на эмоциях и авторской интуиции, вообще необъяснимо. Наверное, дело в литературоцентричности русских интеллектуалов по жизни. А во всем остальном мире запрет на вмешательство   выглядит как метафора бабочки, согласно которой , если вернуться в прошлое и растоптать нечаянно бабочку, то вся история  необратимо изменится. Таким образом победила вот такая позиция и эта позиция почти что стала уже табу, в виде табу существует,  категорически нельзя вмешиваться в естественный ход истории, даже имеется на эту тему много всяких карикатур, и мемов. Ну еще  менее  объяснимо  позиционирование мировых интеллектуалов, которые вот про бабочку,  у них в голове бабочки летают, тем не менее  победила такая  точка зрения. Откуда, спросим еще раз, он вообще возник, этот вопрос. А вот оттуда, что половина человечества продолжает жить в 15 столетии и никак из него не может, а главное и не хочет выбраться. Рассинхронизация. Кто-то живет в 21-м столетии (или думает что в нем живет), а кто-то не может расстаться с традиционным обществом, которое растянуто по истории с незапамятных времен. А традиционное общество, как известно, это питательная среда автократий и деспотий. Неиссякаемый источник живого  пушечного мяса. И с тех пор, как только стоит заговорить о том, что надо работать с сознанием или надо менять культуру, надо что-то делать вообще, мир же  катится не знаю куда, то все  конечно сразу начинают махать руками: нет-нет-нет, вмешиваться в ход истории нельзя! например   племя  там, допустим бегает по берегам бассейна Амазонки, племя в этих самых набедренных  повязках с копьями в руках и вот это племя трогать нельзя,  ни в коем случае, нельзя вмешиваться, вы   нарушаете необратимым образом естественный ход жизни, который может через тысячу лет вдруг   возникнет новый там процесс исторический,  новые отцы  основатели, а сейчас нельзя трогать,  вот они пусть  сами так вот тысячу лет бегают в этих повязках, иначе их первобытная самобытная идентичность необратимо и драматически разрушится. Или там еще есть в Африке каннибалы их тоже  трогать нельзя. Особенно трясутся над проблемой идентичности и самобытности диктаторы. Они сильно негодуют из-за того, что Запад навязывает самобытным народам чуждые ценности.
Почему-то среди интеллектуалов и вообще среди публики господствует мнение, что для изменения сознания требуются огромные временные дистанции, века и тысячелетия. Принято считать, что сознание, конечно же,  должно меняться, но это должно происходить само собой в течение многих, многих лет и вмешиваться в этот процесс нельзя. В условиях Эрэфии строго действует табу, когда-то опрометчиво созданное братьями Стругацкими: сознание трогать нельзя, попытки менять сознание аморальны и опасны. Сделаем небольшое историческое лирическое отступление. В начале 90-х среди мыслящей и немыслящей интеллигенции был в ходу мем про 40 лет в пустыне, согласно этому мему, чтобы вымерли все рабы, еврейскому народу, бежавшему из египетского рабства, надо было сорок лет блуждать по пустыне, тогда все рабы вымрут и родятся свободные люди, не знавшие, что такое рабство, и тогда можно будет без проблем построить демократическое общество, такой наивный бытовал мем. Соответственно и для того, чтобы построить полноценную демократию в Эрэфии, надо пройти долгий и трудный путь длиною в 40 лет и тогда все, кто жил в СССР вымрут, а на смену им народятся люди, никогда не знавшие коммунистического рабства, вот они-то и сумеют построить настоящую демократию. Мем перекочевал в сознание интеллигенции из библейской  книги под названием Исход,  Бог обещал Моисею отдать евреям, бежавшим из египетского рабства обетованную землю. Но сначала Моисей должен был 40 лет водить беглецов по Синайской пустыне, чтобы вымерли все, кто жил в рабстве в Египте. Этот проект, как известно, полностью провалился. Как провалился мем про то, что на место рабов из СССР придут свободные люди. Они не пришли.  Провал этого проекта служит хорошей иллюстрацией к постулату, который я хочу здесь обосновать: сознание не может самозародиться. Свободные люди сами собой не рождаются. 
Ну я считаю все это конечно чистый расизм, про то, что нельзя нарушать самобытный покой самобытных народов, и антропологи, которые пытаются найти природу человека в самой окружающей человека природе, не понимая что человек  вообще-то существо внеприродное,  вот эта глупость антропологическая в последнее время победила,   такая  глупость антропологическая победила и вот тем самым вообще остановлена  практически социальная мысль, социально-философское развитие остановлено, потому что, а что делать,  мы спокойно  наблюдаем как демократия на планете, пространство демократии стремительно уменьшается, а  пространство диктатуры, пространство  разных бандитских  анклавов увеличивается и ничего с этим сделать не можем, потому что нам запрещено вмешиваться в ход истории. (В скобках добавим, что еще же имеется концепция мультикультурализма!). И надо сказать категорически, что  нормальный человек не может соглашаться с этим табу,    конечно, иногда в какие-то периоды истории некие табу могут считаться справедливыми и правильными,  но в социальной мысли или философии недопустимы никакие табу и мысль для того и существует  чтобы такие табу  преодолевать. Вот поэтому   смысл размышлений о демократии сводится к этому:  допустимо ли вмешательство в ход истории и возможно ли как-то конструировать демократии, искусственно конструировать или же надо ждать тысячу лет, когда они сами собой установятся. Вся российская диаспора по всему миру, которая получилась в результате эмиграции из СССР и из Эрэфии должна приготовиться ждать еще тысячу лет, настроиться на тысячелетнее ожидание конца тысячелетнего российского рейха, тысячелетней российской империи или же можно все же что-то сделать. Можно ли зайти в какую-то страну, где правит бал тирания  и начать  конструировать  демократию или надо стоять в стороне и ждать, когда народ станет достойным своих правителей или когда правители станут достойными народа. Можно ли, нужно ли, возможно ли и допустимо ли с моральной точки зрения, с технической, с инструментальной. И необходимо все время помнить, что американцы не справились в Ираке и в Афганистане и никто не справился в Африке и не справилась Эрэфия и не справилась Украина, демократия не победила, вмешательство в ход истории оказалось неудачным и скомпрометированным.
# Детский сад
Ну и вот поскольку этот вопрос  очень жестко стоит и отвечать на него тоже надо рано или поздно, и мы  попробуем на него ответить. Для этого мы должны понять, как устроена демократия, на каких правилах она основана и на каких процедурах, а может быть демократия — это вообще проявление общественной спонтанности и ставить вопрос об управлении демократией вообще неуместно. Имеется подозрение, что, несмотря на долгие годы изучения, с демократией полной ясности и отчетливости не наблюдается. Каким образом мы будем на него отвечать. Это длинная история. (Снова длинная история!) Ну вот мы попробуем начать с такой метафоры. Предположим, что у нас имеется детский сад, какой-то большой хороший детский сад, куда   родители приводят своих детишек.  Там есть воспитатели, которые воспитывают  детей, иногда строго, иногда не очень, ну  все равно в детском саду существуют определенные правила, определенные принципы, традиции, нормы по которым допустимо детей воспитывать, конструировать их сознание и там происходит процесс социализации и инкультурации в детском саду. По строгим правилам, которые устанавливают взрослые.  И вот допустим, что дети вдруг сказали, баста, нам надоела эта тирания воспитателей и мы их устраняем от управления нашим детским садиком, мы сами будем им управлять, организуем   детский комитет самоуправления и сами будем устанавливать правила, мы же дети, мы лучше понимаем, что нам детям нужно, чем эти оторвавшиеся от жизни авторитарные воспитатели с их дисциплинарным фанатизмом. Организовали самоуправляемый детский сад.  Что произойдет, сколько времени продержится такой самоуправляемый детский сад и сколько времени продержатся наши детки.  Ну я думаю через месяц уже погибнет  детский сад вместе со всеми детишками, они друг друга перебьют, перекалечат и  разломают весь детский сад по кирпичику.  Вот что такое может принести людям демократия, это когда    все разнесут по кирпичику. То есть совершенно ясно, что  дети должны сначала повзрослеть, сначала усвоить все нормы социальные, а потом уже говорить что вот надо, вот мы требуем самоуправления. А просто сами по себе детки установят такие нормы, что мало не покажется. Про деток все вроде бы само собой ясно, очевидно и прозрачно до слез, но вот предположить, что взрослые тоже сплошь и рядом оказываются инфантилами, очень сложно.
Как говорится, страшно не то, что мы взрослые, а то, что взрослые - это мы. И оказывается что нормы нормам   рознь.   Есть нормы при которых люди находят действительно  какие-то идеалы,  устанавливают общественные правильные правила,   но есть  нормы при которых в результате всех этих самоуправлений к власти приходят  Сталины и Гитлеры и Муссолини, и Путины и   Пол Поты всякие.  Тоже  вполне себе  демократично приходят, фюрер же в Эрэфии вполне демократично избирался,  на основе вполне демократических процедур и правил, даже с огромной поддержкой населения.    Поэтому даже если мы имеем дело с физически  взрослыми человеками, никаких гарантий того что эти люди морально взрослые, что  детский садик, созданный взрослыми  станет нормальным  нет, взрослые могут также погубить страну, как дети погубили  детский сад. Значит, получается, правила бывают правильные, а бывают неправильные. И надо иметь критерии, как отличить правильное от неправильного. Ведь на первый взгляд  кажется, что народ всегда прав, что он по определению устанавливает правильные правила, какие правила народ установил, такие и правильные. Глас народа - глас божий и все такое. Презумпция демократии это называется. Но почему-то в последнее время мы наблюдаем, как народ всех нас очень сильно разочаровывает, и мы его уже в бессильной  ярости  называем ватником и быдлом. Например,  ярчайший пример установления абсолютно жутких правил  мы имеем в России, когда в 1917 году похожие на нормальных людей взрослые захватили власть, разрушили  полностью всю страну  и установили жесточайший на земле   порядок, который длится целых блин уже сотню лет и никак не может остановиться, то есть  они настолько глубоко   разрушили   нормальное развитие страны,  провели такую регрессию,  что страна до сих пор не восстановилась. Хотя нельзя сказать, что до октябрьского переворота Россия была образцом  демократии и образованности и  правильного развития, тем не менее она все-таки была какая-то человеческая, человеческое измерение существовало, присутствовало в России, и она имела шанс превратиться,  ну мы не знаем имела не имела, шанс не   был исключен,  что это превратится все в  нормальную  страну когда-то и  вектор может быть изменится, развития этой страны, но вектор еще хуже ушел в сторону  от правильной реализации и полностью разрушил всю страну. Так что  считать по умолчанию,  что люди, если они  физически взрослые,   могут установить автоматически правила хорошие мы не можем. И когда мы переводим этот термин “демократия” буквально, что демократия — это власть народа, то мы должны держать в голове, что народ может такую власть установить, что лучше бы обойтись как-то без демократии. И мы тогда снова себя спрашиваем, а что же такое демократия. Выходит,  У. Черчилль немножко ошибался? Как так получается, что  сейчас мы очень явно, очень остро  сейчас наблюдаем после того как допустим в конце 20-го столетия в холодной войне казалось бы    победила демократия    и был какой-то оптимизм,  был вроде бы разрушен один из самых страшных режимов на планете, человечество  вздохнуло свободно и решило, что теперь на пути демократического развития свободного никаких препятствий нет, и история пошла по направлению о котором писал  по наущению Гегеля Фрэнсис Фукуяма. 
 # Победил Советский союз
Но вдруг  мы  сейчас обнаруживаем что вот   так весь этот оптимизм и эти восторги, когда мы  встречали 21 столетие (или третье тысячелетие), вдруг оказалось что наш оптимизм был преждевременным. Оказалось что в этой холодной войне демократия не победила,  победил как раз Советский Союз, он сумел остановить историческое  время и   мы видим, что пространство демократии на планете стремительно сужается, а к власти во многих странах вполне демократическим путем   приходят диктаторы,  которые затем уже   на много лет обрекают развитие страны, обрекают страны идти не по демократическому пути. И  возникает вопрос, как это  можно остановить и  можно ли остановить.  И в мире  начинает преобладать точка зрения, что остановить это невозможно, что оказывается вера в социальный прогресс была совершенно напрасной наивной романтикой и необоснованной, и  вместо свободы победила диктатура и человеческая глупость. Получается, господь Бог послал на планету людей не для того, чтобы они построили прекрасное общество будущего, а для того, чтобы они всю планету разрушили. Мы говорим, что эти табу, которые наложены на мысль в результате каких-то образов, метафор интуиций художников, понятно, это очень странно, потому что научный подход требует от нас, чтобы любые серьезные концептуальные утверждения были доказаны с помощью понятий и дефиниций, а не на основе метафор и интуиций, и образов, к тому же когда мы видим, что прогнозы не оправдались оптимистичные, а реализуется пессимистичный сценарий, когда вера в прогресс подорвана и люди уже готовы смириться, что нас всех ждет антиутопическое будущее в стиле киберпанка, а вовсе не демократическое будущее, о котором мы все мечтали, о том что на Марсе будут яблони цвести.
# Что неладно с теорией
Значит мы должны предположить, что что-то неладно с демократической теорией и с теорией демократии, поэтому надо немножко вернуться к определению демократии прошлого и надо понять в каком состоянии сегодняшняя теория демократии, по-видимому, в нее где-то закралась ошибка, наверное надо предположить, что был какой-то ошибочный  консенсус по поводу демократии, который состоял в том, что существует некая презумпция демократии, т.е. предполагалось молчаливо, что если народу или обществу дать свободу и установить правильные демократические процедуры, и выполнить их правильно то в результате произойдет стихийное и спонтанное установление правильного общественного устройства на основе демократического консенсуса, и даже вопрос о том, готово ли какое-либо общество к демократии, может быть сочтен обидным. Кухарка может обидеться. Большинство людей искренне считает что если дать народу возможность участвовать в правильных честных и справедливых выборах, то он сам себе сможет избрать хороших представителей и наладить нормальную жизнь. До недавнего времени это даже было главным лозунгом оппозиции в Эрэфии. Свободные и честные выборы. Такое это глубокое заблуждение, опасное и безумное. Но теперь мы видим, что оказывается это не работает, что процедуры формальные оказывается их недостаточно, чтобы демократическим путем построить нормальное, здоровое общество, чего-то нам не хватает в этом уравнении. Если мы построим уравнение о том, что такое демократия, из чего она состоит, мы будем считать, установим, построим такое уравнение,  что демократия состоит, во-первых, из процедур и, во-вторых, из какого-то содержания. Демократия равна процедуры плюс содержание. Но теперь мы видим, что надо в наше уравнение добавить слово “правильные”. Правильные процедуры плюс правильное содержание.  Чего-то одного не будет, какой-то части уравнения не будет и демократии не получится. Получается, что представление о демократии как о некоей спонтанности, внутри которой уже заложена истина, это представление не работает.  Ну с процедурами легче разобраться. Процедуры и правила это то, что создает равные возможности, обеспечивает честные выборы. Здесь тоже не все однозначно, если процедуры  будут придуманы ловкими манипуляторами, то создается тоже огромный простор для искривления демократии, об этом надо говорить отдельно и все же универсализм и верифицируемость процедур легче обеспечить, чем универсализм и верифицируемость  содержания. Тем более, что универсальные процедуры демократии в общем-то давно сформулированы и особых трудностей в этом вопросе нет. Для тех, кто понимает. Для тех же, кто понимает не очень, имеется немереное количество ловушек, чтобы превратить демократию в симуляцию и имитацию. Мы же пока будем говорить о сложностях содержательных. Это очень важно. Потому что придумал же один умный человек замечательный термин. Нелиберальные демократии. И граница между демократией и недемократией оказалась неопределимой. Она сильно оказалась размытой.  И начались глубокомысленные рассуждения о гибридных режимах и о том, что с авторитаризмом не все так однозначно. Так что с  содержанием, мы видим,   все сильно не в порядке, вот я уже приводил пример с детским садом, который разрушается и приводил пример того что люди, которые формально достигли возраста зрелости, тем не менее в социально-философско-политическом  плане они могут оставаться совершенно незрелыми, полными инфантилами. Которые демократией не могут управлять.
# Демократия с которой народы не могут справиться
 Демократия с которой народы не могут справиться. Демократия, работоспособность которой эти народы не смогут поддерживать. Значит, если демократия строго не определена, то возникает соблазн построить демократию там, где ее построить нельзя. Это показывает допустим пример с Россией, в которой уже два примера: переворот 1917 года, когда власть захватили широкие массы населения, которые превратили страну просто в чудовищный концлагерь и этот переворот обошелся в сотни миллионов жизней. Вторая попытка установления демократии произошла в 90-е годы, и она тоже оказалась абсолютно провальной, потому что в результате десяти лет квазидемократии к власти пришел еще более страшный режим, чем тот режим, который сложился допустим в 70-80-е годы, который характеризовался как режим застоя. Да,   в содержательной части уравнения есть что-то глубоко неправильное. Если мы обратимся к истории социальной мысли, то мы увидим, что например  Аристотель называл демократию худшей из форм правления, т.е. греческая демократия, которой мы так гордимся и восхищаемся, вовсе не была образцом и идеалом для греческих мыслителей. Действительно мы можем только сказать, что действительно то состояние демократии которое было в Греции, оно основывалось в основном  на   опыте, полученном путем проб и ошибок, люди еще не знали, вообще в принципе как должно быть устроено идеальное общество, они только начинали об этом задумываться, и все происходило методом проб и ошибок, ни статистики, ни теории достаточно обоснованной не существовало, единственная попытка создать теорию идеального государства была предпринята Платоном, но она не была нормально осмыслена и понята и Платона дружно заклеймили как первого автора тоталитарной авторитарной концепции общественного устройства. Ну и надо сказать, что греческая демократия просуществовала относительно недолго и погибла под натиском тиранов и диктаторов. И главное, что потрясает наше воображение и что наводит на грустные размышления,   это исторический путь, в течение которого происходило конструирование, освоение, изучение, настройка и понимание демократии, и который хочешь не хочешь, но занял  два с половиной тысячелетия. Да, ни много ни мало именно так - два тысячелетия. Две тысячи лет пришлось искать и думать.  Мы видим, что с того момента, как возникла греческая демократия, и до того момента, когда мы можем говорить о построении идеального общества, или общества зрелой демократии, прошло две тысячи лет, даже немного больше.  
 Абсолютно условно  мы можем сказать, что зрелая демократия возникла  в Америке в конце 18-го столетия, в тот исторический  момент когда была принята американская Конституция и Декларация независимости и построена вся американская демократическая система  с ее разделением властей,  сдержками и противовесами и прочими составляющими,  и мы можем сказать что вот Америка стала первым обществом, которое было уже построено по определенному плану, не методом проб и ошибок, а на основе четко сформулированных принципов и оснований которые были выработаны в процессе длинного исторического развития и это был результат длинного и драматического пути,  эмпирических исканий   и метафизических размышлений, мы видим путь длиной в два тысячелетия. И если мы хотим понять что-то в современной демократии, этот путь абсолютно необходимо в решающих ключевых точках проследить. Мы должны понять, как устроена конструкция демократии, понять базовые узлы и ключевые точки, понять ключевые составные части и понять как все это соотносится с особым типом общества, сознания и человека. Когда Д. жестко не определена, не кодифицирована, возникает соблазн установить Д. там, где она невозможна. И усилия тратятся напрасно,  поскольку центр тяжести усилий направлен в ложном направлении.  Вместо того чтобы менять культурку пытаются встроить в нее чуждые элементы, которые само собой отторгаются. 
И вот здесь в нашей голове начинает звучать интересная тема.
 # Управление жизнью. 
Мы попробуем предположить, что если  демократия, это не просто машина для голосования и для исполнения решений, принятых большинством, то демократия это такая конструкция, которая возникает из стремления людей иметь субъектность, быть субъектами, а не объектами, она  основана на фундаментальном или изначальном стремлении человека к управлению своей жизнью. Что это значит для человека иметь возможность управлять своей жизнью, это значит жить так, как требует сердце, влечения, желания, во-первых, а во-вторых, иметь возможность результаты своей жизни защитить от превратностей судьбы, потому что жизнь состоит не только из наших желаний и достижений, но и из того что наши желания наталкиваются на различные препятствия в виде стихийных бедствий и в виде бедствий, которые нам несет неправильное общественное устройство, в результате которого плоды наших трудов могут быть в одночасье ликвидированы, скажем в любой тоталитарной системе или в деспотии восточного типа жизнь человека и ее плоды ничем не защищены и не гарантированы от внезапных изменений прихоти правителя или прихоти толпы. Возможно, не будет большим преувеличением сказать, что одна из главных,  самых главных страстей человека - это страсть управлять своей собственной жизнью. Управлять по собственному усмотрению, т.е. планировать, действовать и защищать жизнь от превратностей и неожиданных поворотов судьбы на основе собственных представлений и желаний, только так человек может почувствовать себя живым. Наверное, справедливо будет утверждать, что стремление быть субъектом это и есть основной инстинкт человека. А вовсе не страсть к продолжению рода. Это легко можем увидеть на примере маленьких детей. Маленький ребенок чуть ли не самого первого дня своего рождения всеми силами сопротивляется ужасной диктатуре и власти которую имеет над ним взрослый. И чем старше становится ребенок, тем сильнее проявляется  эта жажда избавиться от диктатуры взрослых, диктатуры взрослого человека. Сила сопротивления такова, что ребенок готов на самые неожиданные и опасные для собственной жизни поступки, лишь бы ощутить себя хозяином собственной жизни и до самого совершеннолетия ребенок яростно борется за то чтобы быть хозяином своей  жизни. Бремя зависимости от чужой воли — это поистине тяжкое бремя. Ни один взрослый человек не хочет вернуться в это время постоянной зависимости от воли других людей. Правда, скажем в скобках,   в момент совершеннолетия он вдруг понимает, что он боролся совсем не с той силой, с  которой реально  надо было бороться, и куда же потом девается его решимость, почему он столь же яростно не борется за свою независимость  против действующей власти? С какими же силами надо бороться, чтобы иметь возможность управлять своей жизнью, вот в чём вопрос и как вообще достигается этот результат, возможность управления своей жизнью исторически? Понятие управления собственной жизнью: что примерно включает в себя управление собственной жизнью: страховка от злой воли правителей, не погибнуть в бессмысленных войнах, не дать себя превратить в пушечное мясо,  страховка от злой воли преступников, защита от преступников, защита от потери источника доходов, защита от болезней и несчастных случаев, защита от внезапного падения доходов, постоянный рост дохода, защита от нестабильности денежных систем, защита стабильности экономики. 
Мы видим, окидывая взглядом прошлое,  что существует два способа управлять собственной жизнью:  назовем их условно  восточный способ и западный способ. 
## Восток есть Восток
“с Востока на нас глядят бесчеловечность, беспощадность”. Начнем с Востока. Потому что примерно  до середины   1 тысячелетия до н.э. Восток был везде. До первой точки, в которой мы видим демократию и с той точки, где мы начинаем изучать историю проходит две с половиной тысячи лет. Восток две с половиной тысячи лет был везде.  Сейчас это называется Глобальный Юг. Восточный мир, это мир безжалостных и беспросветных деспотий. Как сказано в словарях:  деспотизм — форма государственного правления, разновидность автократии, при которой верховная государственная власть сконцентрирована в руках абсолютного правителя или узкой группы лиц, которые вправе свободно распоряжаться судьбой своих подданных, то есть в деспотии самодержавный монарх не только правитель своего государства, но и господин своих подданных. На Востоке жизнь человека подобна песчинке в пустыне, ее цена стремится к нулю. Подобно океану, который не заботится о волнах, играющих на его поверхности, не нуждается в них для своего существования, азиатское государство равнодушно, неумолимо, жестоко. Индивид для него не существует; оно игнорирует и подавляет его. Это мир абсолютной несвободы. Подданные восточных деспотий знали, что в любой момент могут быть лишены всего, что имели и могут быть в любой момент подвергнуты самым жестоким и унизительным пыткам и истязаниям. С. Аверинцев пишет: “Даже приближенный персидского государя должен был простираться перед ним (в случае опалы этот приближенный мог быть посажен на кол). Пророк Исайя, если верить иудейскому преданию, был заживо перепилен деревянной пилой. Такая казнь, как распятие, применялась в греко-римском мире к рабам и прочим неполноправным людям, но на Ближнем Востоке хасмонейский монарх Александр Яннай мог сотнями отдавать на распятие почитаемых наставников своего народа из числа фарисеев. Восточный книжник, мудрец или пророк, восточный вельможа, даже восточный царь — все они хорошо знали, что их тела не гарантированы ни от каких  надругательств, ни от какого насилия”.\
О каком управлении жизнью может идти речь в таких условиях? Ни о каком. Нужно уклоняться, прятаться, маскироваться, изображать покорность и подчинение. Если мы возьмем ситуацию восточной деспотии то главная возможность человека защитить свою жизнь и жизнь своих близких это стать под защиту какого-то клана и соблюдать его нормы и принципы, жить так как клан требует от тебя и соблюдать все его предписания, нравятся они тебе или нет,   или же самому стать супербогатым человеком и объединить вокруг себя какие-то силы, объединить вокруг себя какие-то ресурсы, которые трудно будет отобрать, в любом случае путь, который диктует логика деспотии, такой путь конечно же ненадежен, поскольку ситуация в деспотии может в любой момент измениться, если вы поставили свою жизнь в зависимость от какого-то клана, то судьба этого клана может внезапно рухнуть вниз и придавить плоды ваших трудов. Конечно клан дает очень мощную, персонализированную  защиту, но в тоже время ты полностью зависим от этого клана и ты должен уже подавить свои индивидуальные наклонности и целиком стать стать собственностью клана. А вторая слабость в том, что сила клана не бесконечна и рано или поздно наступает такой период, когда клан теряет силу или когда благосклонность власть имеющих вдруг сменяется опалой и тогда  твоя жизнь может быстро пойти под откос.  Иными словами на Востоке человек целиком во власти судьбы, во власти иррациональных сил, которыми он не может управлять. Ему остается только молиться и надеяться.
## Запад есть Запад
Почему в Древней Греции все сложилось иначе, мы не можем знать. В смысле, мы не можем проследить откуда появилось именно такое сознание. Стремление к субъектности. А если и сможем, то воспользоваться таким знанием не получится. Вопреки историческому материализму очевидно, что сознание ниоткуда не выводимо. Но мы знаем, что греки сказали “фиг вам” и свою жизнь в управление никому отдавать не стали.  Грек не мог себе позволить отдать свою жизнь в траст  чужому дяде. Он считал, что это его жизнь, и страна в которой он живет, его страна и он должен участвовать в жизни страны и он участвовал, на равных. И греки придумали слово “демократия” и считали своим долгом приходить на городскую площадь, где регулярно обсуждались   общественные проблемы. А кто не ходил на площадь и был не способен участвовать в жизни полиса, назывался по гречески “идиотом”. Греки сказали, что это неправильно, зависеть от произвола власть имущих или зависеть от произвола клана, они хотели построить нечто  более устойчивое,  и они искали объективных оснований, на которые можно опереться для управления жизнью индивида и жизнью страны. Объективные основания, это такие принципы  и установления,  которые не зависят от изменчивой воли субъектов, от воли   правителей или толпы, не зависят от прихоти толпы и не зависят от изменений настроения тирана. Греки пытались  найти или создать объективные основания, т.е. равные для всех универсальные принципы построения общества и построения жизни человека, при которых человек имеет твердые гарантии для управления собственной жизнью. Греки считали, что основания надо искать в природе вещей, считая, что человек является частью природы и подчиняется ее законам. Греки изучали природу вещей и стремились понять объективное устройство мира и  были уверены, что и основания человеческой жизни надо искать в природе, во внешнем мире, ибо что может быть, по мнению греков, устойчивее и объективнее, чем материя, чем атом, чем природные зависимости. Рассматривая человека как часть природы, греки были уверены, что познавая природу они поймут и сущность человека и найдут секрет правильного общественного устройства. Греки хотели управлять своей жизнью по законам Логоса, по законам космоса, они думали что законы которыми управляется мироздание, космос и законы, которыми управляется  человечество, сопряжены, соразмерны. Греки искали основания в числах, в строении атомов, в апейроне, в идеях.
### Универсальные структуры жизни
 Греки искали универсальные структуры жизни, структуры бытия, потому что они понимали, что деспотия - это структура небытия, структура смерти. Забегая вперед скажем, что таких оснований, о которых они мечтали, грекам найти не удалось, отчасти поэтому демократии в греческих полисах долго не жили. Греки не знали, что мир делится как бы на две части, мир физический и мир символический. И законы функционирования мира физического и мира символического сильно не совпадают. Греки объективных оснований  не сумели найти, но сама идея поиска оснований оказалась весьма плодотворной и перспективной. В результате непрестанных усилий в  активе греков оказался огромный перечень изобретений и открытий, благодаря которым история человечества получила огромный импульс для развития и   который явился фундаментом европейской цивилизации. 
### Коммуникативные практики демократии
Понятно, что демократия как метод самоуправления на основе публичного непрерывного обсуждения проблем и принятия коллективных решений стимулирует развитие чрезвычайного множества коммуникативных практик, публичное обсуждение общественных проблем немыслимо без столкновения различных точек зрения,  а следовательно чтобы  уметь публично отстаивать свою точку зрения, чтобы  уметь убедить других в том что твоя точка зрения самая лучшая, надо владеть навыками и умением убеждать и значит возникает искусство ораторское, возникает риторика, а ораторское искусство  риторика невозможны без овладения искусством опровержения и искусством доказательства, следовательно постепенно вырабатываются определенные правила по которым что-то доказывается или что-то опровергается и возникает наука логики.
#### логика
Значение логики невозможно переоценить, (на всякий случай сообщаю, что 14 января на планете отмечается день логики). Публичное обсуждение проблем требует, чтобы человек сформулировал четко свою точку зрения, чтобы он умел убеждать других в своей правоте, чтобы человек умел доказывать и опровергать. Логика учит умению оперировать понятиями, давать строгие дефиниции, формулирует универсальные правила доказательства и опровержения. Логика это не только наука о правилах вывода, не только наука о том как из истинных суждений путем соблюдения правил получить истинные выводы. Но логика - это наука взаимопонимания, это средство, когда люди вырабатывают общие понятия и общие правила пользования понятиями и благодаря которым возникает общий понятийный аппарат и общие ценности, вот что такое логика. Универсальная наука взаимопонимания, благодаря которой возникают общие взгляды, общие интересы, общие понятия и общие ценности. Это наука взаимопонимания и наука строгого рассуждения, обязательность правил которой признается и соблюдается всем обществом, а не просто отдельными людьми, это универсальная наука взаимопонимания, такая же универсальная как математика и как астрономия. Невозможно переоценить значение изобретения науки логики потому что без логики невозможно ни социальное развитие и невозможна никакая наука. Законы логики являются поистине универсальными законами, оказавшими огромное влияние на всю историю цивилизации. Благодаря непрерывному диалогу и интенсивному развитию новых инструментов мышления и рассуждения, греки сумели совершить величайший в истории фазовый переход, они перешли от мышления мифологического, дологического к мышлению дискурсивному. В истории философии этот переход называется переходом от Мифа к Логосу.  Этот великий фазовый переход совершили первыми древние греки и благодаря этому переходу возникает рационализм как одно из краеугольных  оснований европейской цивилизации. “Видно также, насколько необратим этот переход через пропасть отделяющую мышление "естественного" рационального человека т.е. мышления в метафорах, в аналогиях, в сравнениях, в антитезах, через описание способа действия, через нагнетание эпитетов и т.д. от рационалистической рефлексии. Сделать этот переход очень трудно, но когда он сделан, пути назад нет, и создается культура, которая имеет совершенно иные способы себя воспроизводить, чем культура дорационалистическая. Любая дефиниция – это словно жесткое семечко, из которого всегда будут вырастать деревья, приносящие плоды, наполненные новыми семечками, новыми дефинициями”. С. Аверинцев 
 ### Культура свободы
Второе, что удалось сделать древним грекам, это положить начало созданию культуры свободы. Идеал свободного гражданина. Идеал свободного гражданина, рацио, логос, любовь к истине, героизм, мужество, ответственность гражданина за судьбу полиса, обязанность участвовать в общественной жизни, героизм, мужество, свобода. Истоки европейской цивилизации, создавшей все богатства современного мира, начинаются именно здесь, в Греции, бросающей вызов судьбе. Греки изобрели и развили огромное число инструментов, без которых демократия и цивилизация  не могли бы состояться. Но самое важное, греки приступили и начали создавать особый тип культуры. Культуры вовсе не равнозначны, как нас пытаются убедить сторонники мультикультурализма. Мы потому так подробно остановились на вкладе греческой цивилизации, потому что греки создали фундамент. Греки показали, что есть два необходимых элемента, без которых о демократии вообще не стоит разговаривать - это культура свободы и культура рацио. Теперь мы можем двинуться дальше и увидеть, что добавили к культуре демократии другие страны и другие времена. Мы не станем останавливаться на каждом элементе подробно,   потому что это сделает наше изложение чересчур громоздким. Демократия в своем развитии прошла длинный путь. Этапы пути, пройденного человечеством, являются этапами, знаменующему достижения на данном пути и показателями того содержания, которое добавлялось к понятию демократии. В результате, охватывая мысленно все достижения мы начинаем понимать, что демократия это не просто бездушный механизм, машина  для голосования - все прекрасное, что было создано европейской культурой в принципе должно быть включено в это понятие. Богатство демократии — это богатство культуры прежде всего. Созданы невероятные богатства. Материальные и духовные. Для их описания требуется много томов энциклопедии. Нам важно отметить ключевые моменты, чтобы мы могли представить себе картину в целом. Элементы, из которых состоит демократия. Древний Рим. Римляне добавили Парламент. Идею республики. Обширные демократические практики. Римское право. Рациональную организацию общества и управления. 
### Культура рационализма
Основным уроком античности, повторимся, становится понимание, что главными условиями, необходимыми для реализации демократии являются:- культура рационализма и  культура свободы. 
Мы перечисляем системообразующие признаки и получаем индекс цивилизации и одновременно составляем реестр великих идей. 


Следующим системообразующим фактором демократии является моральное сознание.  Система демократии универсальна. Ей необходим универсализм моральных норм. Эту задачу решает Христианство.  Универсализм морали, христианские моральные  максимы, которые все еще недооценены, и которые являются экстремальными. 
Христианство предлагает человеку экстремальные моральные максимы. Требование возлюбить своих врагов представляется абсолютно абсурдным и невыполнимым. Оно в полной мере соответствует формуле: верую ибо абсурдно. Не вдаваясь в детали надо признать, что ни одна другая религия подобных экстремальных норм не предлагает.  
И мы включим христианские моральные заповеди в число системообразующих
Что мы назовем системообразующим? Это свойства или характеристики демократии и одновременно западной цивилизации, без которых она перестаёт таковой считаться . 
Мы перечисляем системообразующие признаки и получаем индекс цивилизации и одновременно составляем реестр великих идей. 
Это дает нам возможность безошибочно определить, можно ли считать лидера лидером завтрашнего дня. 
Но с христианством связаны не только моральные заповеди. С христианством связан также переход от человека ветхого к человеку евангельскому. Что можно было бы назвать вторым фазовым переходом человечества.   И наконец с христианством же связано понимание фундаментальных оснований демократии,  которые искали но не нашли греки. Эти фундаментальные основания оказались невещественными. Но весьма основательными. 
Это так называемая теория естественного права.
Без преувеличения можно сказать, пути человечества резко разошлись в 7-6 веках до н.э. Мы видим, что примерно в 7-6 веках до новой эры человечество разделилось на два типа общества,  два типа культуры, два типа сознания и два типа человека. До VII до н.э.  все было деспотией. После все изменилось. Мы видим два типа общества - это восточный тип общества: деспотия, азиатчина, доминирующий тип личности в котором  человек покорный, пассивный, патерналистский, полностью лишенный субъектности  и так далее, и это западный тип общества - демократия, республика, доминирующий тип личности: человек героический, бросающий вызов судьбе, полностью субъектный, человек свободный, а также  общество, обладающее субъектностью, общество полное достоинства и полное осознания бесконечной ценности человеческой личности и гордости за то что человеческая личность имеет значение, она значима.  Когда мы смотрим например на китайцев, мы не видим перед собой гордых величественных людей, исполненных чувства собственного достоинства, это не граждане, и не свободные люди, это подданные, века и века подчинения, покорности, страха, почтительности, преклонения и поклонения, смирения, кротости, формировали особый тип человека, Конечно это и века житейской и жизненной мудрости, но это мудрость рабов, мудрость покорных, мудрость битых холопов. Это не бесстрашие греков, в них нет вызова судьбе. Запад есть Запад, Восток есть Восток и вместе им не сойтись - так скажет впоследствии Р. Киплинг.
Итак, первым фазовым переходом был переход от мифа к логосу. Ни до ни после ни одна культура на планете такого перехода не совершила, мало того, сегодня человечество переживает рецидив дологического мифологического мышления,  со всеми вытекающими драматическими последствиями в виде торжества диктатур, торжества авторитарных режимов и возврата к тоталитаризму.
 # Второй фазовый переход
А вторым фазовым переходом стал переход от традиционного человека к человеку модернити. Это очень важно. Два типа культуры, два типа человека. Переход от ветхозаветного человека к человеку евангельскому. Переход этот совершился вначале в рамках религии. Он совершился в рамках христианства. Переход от человека ветхого к человеку евангельскому. А в реальности он произошел в результате перехода от традиционного общества к обществу модернити. Обозначить четко и строго различия двух типов культур и двух типов человека крайне важно. Не имея в руках и в голове четкого различия, мы всегда будем вестись на демагогию очень хорошо освоенную российской пропагандой. Демагогия основана на миметических приемах. Которые как раз пытаются замаскировать острые различия. Интересы бандитского сообщества выдаются за обычные человеческие интересы. А что такого, мы, бандиты такие же люди. “Кремль в своей практике обмана стремится заставить нас поверить в то, что Россия — какая бы дефектная и несовершенная — все равно является действительным государством”. А.Шеховцов\
Христианство это особенная религия, это единственная на планете мировая религия, которая внутри себя содержит предпосылки к постоянному реформированию. Мы знаем, что Библия состоит из двух разделов, Ветхого завета и Нового завета. И вот мы видим, как поразительно отличаются Бог Ветхого завета и Бог нового завета. Бог Ветхого завета это авторитарный правитель, строгий, беспощадный, суровый. Авторитарный, патриархальный, нетерпимый. Общество ветхого завета — это общество патриархальное, общество традиционного типа. Когда нам говорят, мы придерживаемся традиционных ценностей, то по сути пытаются нас опрокинуть в это царство патриархальности, патернализма, покорности, бессубъектности, царство вечного покоя и неизменности деспотии.
## Ветхозаветный человек и ветхозаветный  мир.
Ветхозаветный человек живёт в ветхозаветном мире и создает вокруг себя ветхозаветный мир, он любит этот мир и  ему в нем комфортно. Ветхозаветное общество основано на принципах и законах зафиксированных  в Ветхом Завете. Ветхозаветный мир строго иерархический. На вершине этого мира находится суровый жёсткий авторитарный лидер, беспощадный к нарушителям порядка. Имя ему Иегова. Это Бог Ветхого Завета. Жизнь ветхозаветного общества регулируется прежде всего волей Бога, а также десятью заповедями и законами, основанными на принципе око за око. Ветхозаветный Бог характеризуется крайней религиозной нетерпимостью. Первая из десяти заповедей гласит: “Да не будет у тебя других богов пред лицом моим”. Поклонение другим богам карается неминуемой смертью. Выполнение заповедей и норм, установленных Богом, обеспечивается  жестокими санкциями против нарушителей. За нарушение правил Иегова изгнал Адама и Еву из рая, проклял страшным проклятием Каина.  Бог без колебаний уничтожил  всё человечество в водах Великого потопа. Он стер с лица земли город Содом и город Гоморру,  подверг  ужасным испытаниям  народ Египта, чтобы побудить его освободить еврейский народ из египетского рабства. Он хотел уничтожить также и еврейский народ,   который на его взгляд недостаточно хорошо  выполнял его требования. Общество, устроенное по ветхозаветным правилам, регулируется прежде всего  авторитетом верховного правителя и  авторитетом старейшин а также жесткими традициями. Это общество   находит оправдание всех норм и правил прежде всего в прошлом и оценивает настоящее по прошлым образцам. Ветхозаветный человек  это человек зависимый, несвободный, его жизнь полностью подчинена интересам общины, интересам целого и не имеет самостоятельного смысла. Готовность ветхозаветного человека выполнять нормы и правила обусловлена страхом наказания. Общество, в котором доминируют ветхозаветные принципы, относится к обществам традиционного типа, оно стабильно, циклично и не стремится к прогрессу. 
## Евангельский человек
Человек евангельский живет совсем по другим принципам.
Главный принцип жизни человека евангельского - полнота ответственности.
Человек евангельский за все отвечает сам. 
И он живет в мире, которым он может управлять. А если не может, он должен сделать так, чтобы смог. 
Значит это разные люди. Американцы и русские конечно похожи.  Но это два разных типа человека. Два разных человеческих типа. Не расовых, не этнических. А культурно разных. Пропаганда пытается замаскировать системообразующие признаки. Это громадный обман.  
#  новое время
Греки создали краеугольные системные понятия. Но настоящий идейный, культурный, теоретический и практический потенциал был создан в Новое время. 
Гигантский культурный, философский, научный потенциал создавался начиная со времен Ренессанса и Реформации. 
Реформация, Гуманизм, Просвещение, Картезианство, Классическая философия, Джон Стюард Милль,  Монтескье. Гоббс.  
Именно в этот период были созданы идейные, теоретические, и практические предпосылки, багаж,  которые сделали возможным цикл демократических революций и переход от традиционного общества к обществу модернити. 
Десятки и сотни имен выдающихся философов и социальных мыслителей сформировали теоретический каркас демократии. 
Огромные практики сформировали культурные основания демократии. 
Развитие новых практик происходит вокруг борьбы между центральной властью и различными центрами общественных сил:
- борьба между властями религиозными и властями  светскими
## - борьба между центральной властью и феодалами
### Великая хартия вольности,
## - борьба за развитие самоуправления городов 
###  городские республики, независимые цеховые организации, и т.д.
## - реформация
В области мысли - достижения философии в области гуманизма,  теория разделения властей, теория сдержек и противовесов.
Главное это борьба между централизованной властью, борьба между властью, которая стремится подчинить себе все сферы жизни общества и между стремлением людей эмансипироваться от центральной власти, от давления религиозных властей. Борьба за независимость и эмансипацию гражданского общества, которая никогда не прекращается. Формируются автономные сферы жизни. Развитие местного самоуправления. Либерализация и демократизация. Принципиальные моменты были зафиксированы. 
Общим итогом усилий западного человечества  стало  создание практической и теоретической модели идеального общественного устройства. 
  
  
  
Мы видим, что история демократии это история невероятных усилий и упорных поисков. В результате которых возник новый тип общества, новый тип культуры и новый тип человека. 
Стремление греков управлять своей жизнью и стремление найти объективные основания было вознаграждено. 
  
  
  
За две тысячи лет Д. превратилась…
Она превратилась. Она была просто интенцией,  а превратилась в мощную систему идей, ценностей, знаний и практик. 
Должны ли мы подвести некий итог длительного развития и становления демократии. Несомненно.  Это надо сделать. В области мысли. В области практик. В области изменения человека. Основные системообразующие признаки демократии являются одновременно и системообразующими признаками Западной цивилизации.  Одновременно,  зная системообразующие признаки мы можем оценивать и конкретных лидеров. Но мы также должны подчеркнуть что системообразующие признаки демократии являются одновременно и универсальными структурами жизни. 
Это сложная тема, которая должна стать предметом нового исследования.  Пока же мы можем констатировать победу. 
Которая одержала мощную победу над деспотией и всеми формами подавления человека.  
Она превратилась в доминирующую силу и идею.
Результатом явились гигантские успехи человечества. Которые у всех на виду. 
Почему же сегодня сила иссякла?
Самой главной ошибкой стало то, что демократия как форма политической организации общества сделалась самоцелью. Политическая организация есть лишь элемент общественного устройства.  Главным являются ценности.  Тип культуры.  А когда на первое место ставится политическая организация,  тогда на первое место выходит борьба за власть. И начинается разрушение культуры.  
Мультикультурализм, всеобщее избирательное право. Вот основные ошибки. 
Мы не можем здесь обсуждать подробности, это материал для нового исследования. Но мы должны обозначить точки кризиса. 
Мы можем это сделать на примере гибели демократии в Эрэфии. 
Мы видим на примере Эрэфии:  громадная страна, относительно которой существовал мировой консенсус о том, что с ней делать. И внутри страны существовали огромные силы которые пытались перевести страну на демократический путь развития и предпринимались энергичные и невиданные усилия при поддержке всего мирового сообщества перевести россию на демократические рельсы Но этот проект оказался  абсолютно неуспешен, абсолютно. Не просто неуспешен, он просто был развален и он показывает что вопрос не в том чтобы взять власть и перевести и переписать законы создать новые институты. Вопрос в том чтобы создать другое общество.
Сегодня уже не стоит вопрос о построении прекрасной россии будущего. Это невозможно по другим причинам. Но пример с россией показывает: демократию установить там, где ее никогда не было,  нельзя.
В нее нельзя просто взять и войти.  Она несовместима с другими типами культур.  
Нельзя просто так сказать: а давайте мы тоже у себя такую же систему построим. Перепишем законы, учредим институты и поедем. 
Да, демократия это непрерывное обсуждение и обдумывание  важных вопросов. А при автократии обдумывания не происходит,  потому что проблема истины в автократии не стоит, там есть проблема оправдания. Вот почему демократия генерирует такое огромное богатство, духовное и физическое, а автократия не генерирует. 
То есть, как происходит обдумывание при демократии, вот собираются люди на условной Агоре и говорят, слушайте, что-то у нас бедность какая-то, непорядок, мы как-то всё неправильно делаем, давайте мы попробуем, вот если мы всю землю вместе будем обрабатывать, вместе будем работать, всё пополам делить, может быть, у нас тогда будет жизнь лучше получаться. Ну, попробовали. А потом говорят, нет, слушайте, так не пойдёт, потому что:
Есть люди, которые сильные, они много работают, а есть слабые, а есть очень умные, а есть неумелые, а есть всякие лентяи. И тогда между всеми поровну делить – это получается несправедливо. А что такое тогда справедливость? Начинается спор о справедливости. А потом говорят, ну а что делать вот с теми? Ну хорошо, ладно, вот ты сильный, у тебя всё есть, ты работаешь. А если он слабый родился, что мы с ним будем делать? Кто его должен содержать? А он говорит, ну давайте их будем сбрасывать в пропасть.
Ну, вот спартанцы стали сбрасывать в пропасть детишек, потому что от них толку нет. Но это тоже какие-то последствия влечёт, потому что сбрасывать детишек в пропасть – это же плохо, это же нехорошо, некрасиво, несправедливо.
Начинается разговор о справедливости. А как? А если не сбрасывать? А что с ними тогда делать? Ну, сбрасывать нельзя, потому что общество становится жестоким и аморальным, и оно теряет очень много. И тогда оно ослабляется полностью, всё. Потому что такое отношение, когда люди неравны все, одни такие, другие такие, и к ним отношения разные, оно очень подрывает тоже устои. Люди перестают любить свою
родину, там, мать, у которой ребенка отняли, бросили, она же страдает. И тогда, значит, вот начинают думать, нет, так не пойдет. И вот каждый раз говорят, нет, давайте тогда не будем сбрасывать. А если не сбрасывать, то что? Ну, будем фонд какой-то создать, помогать им, или там, может, построим для них какую-то там богадельню.
Для тех, кто совсем ничего не может. Пусть уже докторов будем оплачивать. Будем как-то с ними... Ну, какую-то хоть минимальную заботу, чтобы они не умирали, чтобы им тоже нашли свои работы. Общество уже большое там. Всякие работы бывают. Они, конечно, хуже живут, но они же живут. Мы же их не убиваем.
И вот такая работа, она идёт очень во всех направлениях, а потом кто-то говорит, давайте вот мы не будем объединяться, а как, если мы не объединяемся?
Я пришёл, у меня хорошая земля, а у тебя плохая. Я возьму у тебя и заберу ее. Я сильный, а ты слабый. Я у тебя твою собственность заберу. Это правильно? Нет, это неправильно, потому что отбирать тоже нехорошо. Если так все друг у друга будут отбирать, будет война идти бесконечно. Значит, надо как-то этот вопрос тоже обдумывать. А что делать? Значит, если я родился в богатой семье, а ты в бедной. Если у меня хорошая собственность, а у тебя плохая.
Мы же не можем ее без конца делить. Значит, нужно вот решить вопрос. А что такое собственность? Это важный вопрос. Она вообще должна существовать или нет? Или будем все время ее по праву сильного менять. Есть ли какие-то законы, которые регулируют это всё? Или мы будем всегда исходить из того, что кто-то захватил власти, он будет отнимать у других всё. Вот так будем делать, да? Или вот так? И вот такая работа идёт веками, годами, десятилетиями, столетиями.
Вот такие вопросы возникают, возникают и возникают. И постепенно вырабатывается вот этот комплекс понятий, категорий, комплекс правил, комплекс законов, без которых, оказывается, нельзя обойтись. То есть, сначала это всё делается методом проб и ошибок, методом споров, методом, может, горячих споров, иногда холодных, но бывает.
Потом накапливаются какие-то знания, какие-то опыты, какие-то правила, которые все принимают, с которыми все соглашаются, и вот возникает наука управления обществом, возникает логика, возникает ораторское искусство, умение убеждать людей и так далее, и так далее.
Возникают разные организации или какие-то способы организации общества, в которых старейшины начинают говорить, вести себя, когда есть вообще неразрешимые вопросы или судебные какие-то порядки устанавливаются. Это все происходит в демократии, потому что в демократии людям дают возможность
размышлять, спорить, обсуждать, и из-за этого их не убивают. Из-за этого их иногда убивают, но гораздо меньше, чем при автократии. Вот в чем преимущество демократии. Поэтому она, конечно же, накапливает такой громадный опыт в различных направлениях, и в инженерной мысли, и в социальной, и в философской, и в юридических практиках.
 и в организации общественной жизни. Вот этот вот процесс, он непрерывно длящийся, переходящий из поколения к поколению, и огромное богатство благодаря этому и накапливается.
Значит демократия это нечто большее, чем просто одна из форм политической организации.  Демократия это прежде всего гигантская возможность. Возможность развития. 
Но почему при столкновении демократической культуры с другими типами культур результат почти всегда отрицательный.  Д. победила в 17-18 веках, но проигрывает в наши дни. Блистательное шествие сменилось рецессией и потерей оптимизма. Почему демократия проигрывает? 
На примере Эрэфии мы можем увидеть все сложности и проблемы. 
История демократии — это история развития представлений об идеальном общественном устройстве. Демократия становится сильной, устойчивой и продуктивной и эффективной лишь тогда, когда сходится воедино комплекс факторов.
Это, во-первых, формализмы, во-вторых, институты, в третьих – культурные программы и нормы, особое мировоззрение, в основе которого непременно лежат культура свободы и культура рацио. Не просто в виде законодательных норм, но и в виде особого сознания.  И в виде особой культуры.
Что такое культура – это нормы ценности идеалы, правила. В других культурах демократия работать не будет. Потому что культура свободы несовместима с культурой покорности и патернализма, а культура рацио несовместима с культурой мифологии и культурой манипуляции сознанием.
Что и показала история конца двадцатого и начала двадцать первого столетия.
Мы не пишем историю Д. Мы пытаемся понять, что с ней происходит сегодня. Почему сила демократии уступает силе хаоса?
### Столкновение ценностей демократии и ценностей традиционного общества  приводит к социальной дезорганизации, хаосу, аномии. Это очень остро ощущалось теми, кто был непосредственным участником реформации в Эрэфии. 
Реформаторам Эрэфии казалось, что демократия это просто. Ведь всю работу до нас уже проделали другие народы. Секрет процветания известен и открыт для подражания и использования. Д. это система с открытым кодом.  Надо лишь переписать законы и учредить институты.  Так и было все сделано.  В поразительно сжатые сроки была переделана законодательная база и создано огромное количество новых институтов.  Но в столь же поразительные сроки это все было сфальсифицировано и превратилось в симулякры. 
Старая система сопротивлялась на всех уровнях. И она неуклонно побеждала, потому что инертная масса старой системы ценностей и старого стиля мышления была намного сильнее. Небольшие малочисленные группы демократически настроенных депутатов и политиков не могли справиться с большинством, которое мыслило старыми понятиями и неизбежно попадало под влияние политических манипуляторов. На всех уровнях законодательной власти шла неравная борьба и побеждали проходимцы. Манипуляторами были придуманы демагогические конструкции под названием: социальная защита, продовольственная безопасность и много разных примочек, с целью усилить социальное иждивенчество и повысить значимость бюрократии, вызвать у населения чувство тревоги и желание спрятаться под защиту государства. Демократические ценности и демократические представления о должном вступали в острое противоречие с популизмом и патернализмом. Не было ни одной сферы экономики и социальной жизни где бы демократы смогли победить. Шла жестокая борьба за распоряжение собственностью. И в ней победили самые реакционные силы. 
Когда эта практика начала давать сбой, начались разговоры о колее истории. 
Но полного понимания, почему все произошло так как произошло так и не случилось.  
Все разговоры были абсолютно неинструментальны. Еще менее инструментальной была деятельность оппозиции. 
Оппозиция решила обучить население демократии с помощью уличной активности.  Еще очень забавным выглядит соревнование президентских программ. 
Кто сопротивляется.  Старая культура или новые манипуляторы.  Правильный ответ такой: манипуляторам удалось использовать старую культуры как таран и орудие.
В Эрэфии никогда не было культуры свободы, и не было культуры рационализма.  Поэтому проходимцы легко победили с помощью демагогии и популизма. Справедливости ради надо сказать, что на первых этапах реформ довольно значительный процент населения поддерживал демократические стремления. Но в результате целенаправленной борьбы против реформ и в результате серьезных ошибок, которые были сделаны демократами, победила реакция. Буквально во всех странах массы оказались дезорганизованными и беззащитными перед популизмом и демагогией. В том числе и в Эрэфии, где патологическая власть калечила сознание населения экстремально   долгое время. И на их плечах к власти пришла жестокая диктатура. Когда диктатура обнаружила в явном виде свою суть было уже поздно. Оппозиция немедленно приступила к борьбе с режимом. Но это была абсолютно проигрышная борьба. Главная ошибка оппозиции состояла в том, что она бросилась бороться с режимом. Надо было бороться не с режимом, а с ужасными пороками сознания. Надо было менять сознание народа. Но  сознание населения уже было побеждено консьюмеризмом и ценностями низшего порядка: стабильность, доход, выживание, деньги, благополучие.сознание было полностью закрыто материальными ценностями. Населению запросы оппозиции  были абсолютно непонятны. И оппозиция ничего не сделала, чтобы найти путь к сознанию людей. Плюс засилье на телевидении дебильных фильмов. можно было бы сказать, что борьба с режимом была ошибкой, но оппозиция была абсолютно не готова признать, что сознание для нее абсолютно потеряно, оно было повернуто в правильную сторону. И вот тут мы вступаем в проблему работы с сознанием. Оно сделалось непроницаемым. Критика била мимо цели и работала только для своих. Проблема серьезной работы с сознанием даже не была осознана. и уж тем более не была поставлена. Оппозиция рассчитывала только на ошибки режима и на упадок экономики в результате неэффективной экономической политики. Но режим оказался сильнее и предусмотрительнее. Он не допускал ошибок, а экономика была выстроена так, чтобы потребности материальные закрывать, но новых потребностей, потребностей высшего порядка не допускать. Планка потребностей искусственно поддерживалась в самом низу. Получается, режим нельзя победить на поле политики, его нельзя победить на поле экономики. Его можно победить только военным путем. Ничего этого нет.Значит надо использовать те возможности, которые имеются. Но самая губительная тактика и аморальная рассчитывать на то, что режим падет в результате падения экономики или в результате каких-то бедствий. Потому что режим падет, но сознание останется. Значит никаких альтернатив кроме как работа с сознанием нет. Можно ли сказать что оппозиция не борется с режимом идейно? Конечно нет. Работа ведется. Каждый уважающий себя лидер оппозиции имеет свой канал. В ежедневном режиме выступают и просвещают. Но давайте просто зайдем в интернет и попробуем найти хотя бы одну программу, которую  хотя бы отдаленно напоминала видимость работы серьезной и квалифицированной над общественным сознанием. Такой программы мы нигде не найдем. Возьмем допустим YouTube. Это вообще ужас. Это просто ужас, даже говорить не хочется. Возьмём Радио Свобода. Там выступает например Сергей Медведев скучный профессор который говорит профессорский голосом всякие очень умные вещи и такие же потом профессора слушают и что-нибудь ему в ответ отвечает такое же умное и они друг друга хвалят и говорят о какой передачу о какую передачу сделал Владимир гильман и так далее нет ни одной программы ни одной из-за которой так дрожат все ведущие чекисты И которые боятся потерять свою идентичность больше чем девушка боится потерять невинность, напрасно они боятся за свою невинность, этой невинностью никто не занимается. Мы теперь, на примере разгрома российской оппозиции ясно видим: авторитарный режим нельзя победить ни на поле политики, ни на поле дипломатии, ни на поле экономики. Его можно победить только в результате войны. Либо летальной. Либо когитальной. Поскольку летальная война связана с огромными человеческими жертвами и огромным риском перерастания в ядерный конфликт, то на первое место выходит война когитальная. А другой войны просто не может быть. Но тогда надо понимать ее специфику. Во-первых, сама постановка вопроса о сознании звучит вразрез с общепринятыми воззрениями. Все же сознание продолжает считаться чем-то вторичным. Победил марксизм. Бытие определяет сознание. Поэтому революционеры в первую очередь ставят своей целью слом старых структур. Тем не менее, прекрасно известно, в 90-е годы все старые структуры были снесены. И были написаны новые законы и созданы институты демократического общества. Но они оказались чуждыми сознанию общества и были скомпрометированы и извращены. Древние символы оказались сильнее. Теперь мы спросим себя: в чем была основная ошибка. В том, что в голове держали модель, которая давно не работает. Модель революций 17-18 веков. В которой народ рубит голову тиранам и берет власть в свои руки и строит успешное общество. В этой модели все ошибки и зашиты. Ничего этого нет и повторить нельзя. Секрет авторитаризма в том, что Д. это невостребованный в 21-м столетии продукт. Она никому не нужна. Планка потребностей снижена и это всех устраивает. Победило патерналистское корпоративное государство. Формула сознания утеряна. Те, для кого очевидна порочность режима пытаются объяснить порочность режима широким массам. Но массы их не слышат. Смысл жизни широких масс находится в другом месте. Так обстоит дело в Эрэфии, где оппозиция полностью разгромлена и вытеснена из страны.Но давайте посмотрим, какой оказалась судьба демократии.
 
Почему происходит энтропия? Происходит размывание принципов. Это длинный и сложный вопрос. Они думали, что мешает диктатура коммунистов. А оказалось, что мешает непроясненность  вопроса.
Кто мы? – вопрос, который задавал С. Хантингтон
Почему он его задавал?
Потому что вопрос был поставлен некорректно. Они потеряли суть демократии. Они позволили неподготовленным людям разрушить систему. Которой они сами не понимали. Система была создана. Но они ее не поняли.
Это опять же к вопросу о презумпции. Систему нельзя менять. Или ждать, когда она сама себя настроит. Она себя не настроит. Она себя может только разрушить.
Народы из недемократических стран, которые будучи неподготовленными, втягиваются в демократию, они ее разрушают. Демократия не может справиться с этими народами. Потому что она сама по себе еще слаба. Она нерефлексивна. Она себя не осознала, как единственная сила. И как сила, которую надо развивать и поддерживать. И постоянно конструировать.
Они вообще все не о том говорят
Республиканцы не о том говорят
И демократы не о том говорят
 Проект, начатый греками  оказался невероятно успешным и с тех пор можно считать,  спор о наиболее эффективном государственном устройстве закончен.  Значит закончена и сама история. 19-е столетие было торжеством и демонстрацией успешности модели.
# Третий фазовый переход
##  Переход от традиционного общества к обществу модернити,
  который совершался на протяжении 17-18 веков. Это был третий фазовый переход. Последствия такого перехода невозможно переоценить. \
И мы видим, что возникла и сформировалась огромная культура, цивилизация, которую называют Западной, Европейской, иудео христианской, Атлантической. И демократия является неотъемлемой частью этой культуры, ее каркасом и  двигателем. (Невероятные культурные и духовные  богатства явились следствием становления данной культуры. Мы должны показать, как свобода претворилась в достижения во всех сферах жизни). Кто бы что ни говорил о культурном разнообразии, нет никаких сомнений в том, что богатства, созданные европейской цивилизацией абсолютно несопоставимы с достижениями других цивилизаций и культур.
 #  Итого. Еще раз про универсальные структуры
 Мы фиксируем, что
 ## Д. это не просто машина, это тип культуры.
Культура это ценности, идеалы, смыслы, символы, нормы, институты, практики, стиль мышления, культурные программы.  Демократия это универсальная машина жизни, генерирующая и порождающая универсальные устойчивые гуманистические структуры бытия, универсальный цивилизационный  интеллект, универсальные гуманистические структуры сознания.
Ясно, что эта высокоразвитая культура абсолютно несовместима с культурами традиционного типа и уж тем более несовместима с культурами дезориентированных и дезорганизованных сообществ. Если культура демократии это культура рационалистическая, то культура традиционных сообществ и соответствующая им культура авторитаризма это культура дологическая, мифологическая, если культура демократии это культура свободы, то культура традиционного типа это культура покорности и подчинения, если культура демократии это культура самоорганизации, культура горизонтальных связей, то культура традиционного общества это культура иерархическая, культура уважения к начальству, и т.д. … 
Доминирующие культурные программы деспотии это культура умолчания, культура уклонения, культура скрытности, культура двоемыслия, культура покорности, культура выживания.
Доминирующие культурные программы демократии совсем другие.  Поэтому совершенно правы критики демократии со стороны авторитарного лагеря. Демократия не сочетается с другими типами культур, практиковать демократию в обществе традиционного типа или в обществе, в котором население не готово к демократическим практикам, значит заранее обрекать демократию на поражение. 
Вот здесь надо остановиться и начать рассуждать о невозможности установления демократии там, где ее никогда не было. Если культура демократии несовместима с культурой авторитаризма, то мы теперь понимаем, почему провалились все попытки установить демократию в недемократических странах. Провалились цветные революции в Африке. Провалилась попытка в Эрэфии. Провалилась попытка в Украине. 
 Культура традиционного типа оказывает мощное сопротивление. Существуют отрицательные эффекты модернизации — уничтожение традиционных институтов и жизненных укладов, которое часто приводит к социальной дезорганизации, хаосу и аномии, росту девиантного поведения и преступности
Кое-где это приводит к затяжному кризису социальной системы. 
Но Д. это огромная машина,  эффективность которой вовсе не предустановлена. 
Здесь мы должны перейти к позитиву. Ясно, что демократия в ауте.  Но что дальше? Какие новые идеи? 
Нужно менять все. 
А именно речь  больше не идет о политических изменениях. Речь идет об изменении культуры и изменении сознания. 
А это совсем другая тема. 
Начнем с с введения нового термина?
 # Что такое культурная программа
 Все современные автократии это продолжение восточных деспотий. Восточные деспотии как известно берут свое начало в  древнем  Египте. Но вектор развития деспотий  не меняется веками. В основе его лежат культурные программы, которые придуманы в незапамятные времена фараонами и жрецами и которые существуют веками и тысячелетиями. Обычно в литературе употребляется словосочетание культурный код. (Или менталитет, или идентичность). Но мне оно кажется не особенно удачным. Во-первых, код это всегда нечто короткое и малопонятное, столь же невразумительное как менталитет или идентичность и во-вторых, оно какое-то зашифрованное и конспирологическое.  А программа, это некий довольно длинный список алгоритмов, который в принципе возможно прочитать и понять, хотя и не без некоторых усилий. Но его можно эксплицировать. И тогда то, что мы называем словом культура, то есть доминирующая совокупность смыслов, символов, норм, идеалов, ценностей и практик, удобно будет называть культурной программой. Удобно с точки зрения инструментальности и интеллигибельности, то есть способности дискурсивного понимания. А соответственно удобно менять и заново конструировать.  Потому что культура всегда несет в себе большой элемент  иррациональности, стихийности, почвы и крови, культура это нечто весьма трудное для понимания (умом Россию, как известно, не понять, а русские и вообще умом ничего не хотят понимать). “И все же культура, в смысле глубинных ценностей и установок, вдохновляющих массы, пугает ученых. Ее окружает терпкий аромат расы и почвы, ореол непререкаемости и незыблемости”. А программу можно разобрать на составные части, понять, как она работает и попробовать даже что-то поменять. В общем программа это нечто техническое и формализуемое. И ее можно назвать токсичной. Т.е. дать ей оценку. Потому что она нейтральна. Идентичность нельзя назвать нейтральной. Стоит произнести слово идентичность как начинаются стоны о самобытности, об уникальности культур и все такое. Программа идеологически нейтральна. Хотя вот насчет того, чтобы изменить программу, это большой вопрос. Как показывает история и опыт,  изменить культурные программы почти невозможно. Это наглядно показала эпопея американцев в Афганистане. Культурные программы  таких специфических  стран практически  непреодолимы. Такие страны можно было бы назвать культурными монолитами. Культурный монолит это совокупность культурных программ, чрезвычайно устойчивых. Монолиты, которые противостоят любым попыткам их расколоть и изменить. Мы говорим, что имеются древние культурные программы, возникшие и укорененные на древнем Востоке. Системообразующие культурные программы. Они генерируют в индивидах покорность, уважение к иерархии, пассивность, этатизм, восхищение властью,  стремление уклоняться от всяких карательных законов, равнодушие к логике и так далее. Это все давно известно, что они генерируют. А есть культурные программы, начало которым положили древние греки и которые привели к созданию прекрасной, могучей, великой цивилизации, именуемой европейской цивилизацией. Совокупность взаимосвязанных и согласованных КП образует КМ (культурныймонолит).  КП любовь, КП родители, КП бизнес, КП русские и т.д. КП моя хата с краю, КП я идиот##  программа повреждена Но эта программа,  западная, сильно повреждена, а местами просто плохо проработана, содержит много ошибок. Но зато у нас появляется надежда, вместо того, чтобы сокрушаться по поводу заката Европы, надо просто посмотреть, где в программе допущены ошибки и где она сильно повредилась. 
Китай как образец нерушимости КП
Ярчайший  пример нерушимости и устойчивости токсичных культурных программ мы видим в истории с Китаем. Во второй половине двадцатого столетия Запад в широких масштабах  накачивал Китай технологиями, создал там буквально с нуля,  из земли мощнейшую промышленность, превратил Китай из отсталой бедной страны в индустриального гиганта и сделал Китай второй экономикой мира. Запад был уверен что Китай неизбежно пойдет по пути демократии. (В скобках заметим, что на самом деле Запад не слишком и старался обратить Китай, норма прибыли столь привлекательна, что о демократии думать некогда).  А Китай вернулся на тот вектор, который был придуман китайскими императорами пять тысяч лет назад. Или египетскими фараонами, это неважно.  И модифицирован коммуняками. И Китай превратился в злейшего врага западной цивилизации.  Причем это же не просто экономическая конкуренция, это не столкновение цивилизаций  по Хантингтону и не столкновение общественных систем по Марксу. Это условно говоря, не загружаясь деталями,  противостояние авторитаризма и демократии. (Правда, авторитаризм в 21-м столетии оказался сильно криминализирован.) Тем не менее мы видим, что культурная программа Китая в целом за пять тысяч лет не изменилась, несмотря на техническую и экономическую модернизацию. 
Ниже я намерен показать, что проблемы цивилизационного кризиса нельзя решить иначе чем путем планетарной трансформации сознания, (#планетарная_трансформация_сознания), которая включает в себя: 
## преодоление
### #парадигмы_шахматной_доски 
### #парадигмы_неизменности
### разрушение #культурных_монолитов
### вовлечение больших масс  в процесс #трансформации_сознания
 # Парадигма шахматной доски
Что такое парадигма шахматной доски:"Великая шахматная доска", так называлась книга Збигнева Бжезинского, опубликованная в 1997 году. В этой книге идет речь о том, как западная цивилизация должна добиваться доминирования. Окончательная цель американской политики должна быть доброй и высокой, говорит З. Бжезинский. Однако методы, которыми штаты пытались добиться своей цели оказались весьма сомнительными и небезупречными в моральном отношении. Они  состояли в том, что Запад рассматривал мир, как шахматную партию. Можно назвать это парадигмой Киссинджера-Бжезинского. Парадигма Великой шахматной доски обернулась для всей цивилизации огромными моральными издержками. Мир по Генри Киссинджеру не удался.  Шахматная игра предполагает скрытность. Шахматы это закрытая игра. Никакой игрок не раскрывает смысла своих ходов. Противника надо перехитрить. Это глубоко рассинхронизированный мир, в котором игроки разных весовых категорий и разной идеологической направленности и разной культурной окраски пытаются дипломатическими и политическими и экономическими интригами достигать своих целей, отстаивая свои глубоко противоположные интересы.  А цивилизация предполагает открытость. Парадигма шахматной игры, в применении к политике радикально   противоречит  основам  цивилизации. Рационализм - основа основ западного мира. А рационализм предполагает открытость и прозрачность. И максимальную интеллектуальную добросовестность. Шахматная же игра немыслима без хитрости и уловок. Но когда в политике превалируют закрытость и секретность, появляются огромные соблазны для небезупречных в моральном плане деятелей, игроков. Политика становится все более специализированной и все более закрытой. Лидеры ведут секретные переговоры, а общественность в отсутствие правдивой и открытой информации вынуждена разгадывать   ребусы и кроссворды. Западным лидерам показалось что они очень крутые дипломаты. Комплекс превосходства. Годы доминирования сделали Запад слишком самоуверенным. Хитроумные игры размыли моральные границы и Запад перестал быть моральным авторитетом. Самое страшное не в том, что Запад утратил экономическое преимущество. Самое страшное в том, что Запад перестал быть моральным образцом. Утратил моральное лидерство. Формула: этот лидер подлец, но он наш подлец - глубоко безнравственна. Иначе говоря Запад надеялся не мытьем, так катаньем цивилизовать нецивилизуемые страны. Играя в такую игру где цель оправдывает средства.Великая шахматная доска сыграла с Западом плохую шутку. Хитроумная дипломатия завела Запад в болото хитроумия. Хитроумная политика опасна тем, что смещает границы. Размывает границы. Запад не смог навязать нецивилизуемым странам свою игру.Лавирование и хитрости привели к тому, что Запад стал изменять своим принципам , Политика сдерживания и реактивная позиция неэффективны. Длительные отношения с беспринципными лидерами, в которых главным рычагом были интересы, исказило, искривило принципы.  Значит Западу пора отказаться от парадигмы шахматной доски. Как это сделать, вопрос непростой.
К сожалению сегодня уже ясно видно, что попытки навязать недемократическим странам демократический вектор окончательно провалились. Нет сомнений мы находимся у начала войны, которая называется война всех против всех и которая не имеет разумного исхода.
# Парадигма неизменности
Однако важно подчеркнуть, что сама по себе парадигма шахматной доски стала возможной вследствие уверенности, что социокультурные монолиты неприступны. Их нельзя изменить, они всегда будут, а потому бестолковая дипломатическая псевдодеятельность, которая превратилась по сути в самоцель, никогда не прекратится. Но значит надо делать следующий шаг: Следующий шаг:
преодоление парадигмы неизменности
цель: сломать парадигму неизменности. Среди цивилизованных стран господствует инерционная концепция - победить в технологической гонке. Цивилизованные страны смирились с идеей, что статус-кво так и будет сохраняться, что ничего нельзя сделать с Китаем, что ничего нельзя сделать с Эрэфией, что Китай и Эрэфия так и будут задавать планетарный дискурс, а их народы так и будут прозябать в рабстве и затягивать остальные народы в черную дыру азиатского способа производства. Цивилизованные страны смирились с идеей, что они одиноки перед лицом хтони. Но почему? Откуда взялась такая инерционность мышления? Почему рейдеры бесстрашно ломают любые культуры, а Европа застыла перед чудовищными деспотическими режимами как кролик перед пастью удава? Все планы и прогнозы развития исходят из того, что деспотические монстры останутся неизменными. Это глубочайшее заблуждение. Действующую   доминирующую парадигму, назовем ее парадигмой неизменности, необходимо сломать. Нельзя допустить чтобы инертная биомасса раздавила цивилизацию. Мы должны  сломать социокультурные монолиты. Социокультурными монолитами мы будем называть огромные многотысячелетние государственные образования, вектор развития которых не меняется со времен египетских фараонов. Почему-то любой, кто размышляет о мировой политике, исходит из предположения, что социокультурные монолиты невозможно изменить. Что деспотический Китай - это приговор. Что это навсегда. Но весь смысл нашей работы в том и состоит, чтобы приговоры отменить.
Социальная алхимия.
Ну разве западная цивилизация, которая уже много лет дерзко меняет облик физического мира, не  может поменять облик мира символического,   не может  поменять облик Китая? Я думаю, что она может поменять его. Любая культура, при всей ее консервативности и чрезвычайной устойчивости, это все же символическая реальность, а никак не физическая. Но если человек отважно берется менять физический мир, то почему нельзя поменять мир символический? Например, когда люди не знали законов соединения и превращения веществ, они занимались алхимией. Но постепенно они смогли превратить алхимию в химию, т.е. в точную и строгую науку. Применительно к Афганистану, допустим, можно сказать, что американцы занимались в Афганистане социальной алхимией. И теперь стоит задача превратить социальную алхимию в инструментальную теорию. Почему нет? Для этого надо понять, что социокультурный монолит - это всего-навсего совокупность социокультурных программ, написанных в доисторические времена.   Печалька же состоит в том, что гигантские культурные монолиты не только не слабеют, но наоборот, начинают доминировать в масштабах планеты, в то время как западная демократия силу теряет. Если не решить задачу изменения культурных монолитов, то наш прекрасный мир ждет печальная участь. Культурные программы восточных деспотий оказались невероятно продуктивными для тех, кто их насаждал и использовал в своих интересах. Эти программы позволяли превращать огромные массы людей в сырье для невероятного обогащения избранных, поэтому эти программы тщательно сохранялись и передавались через года и столетия.То же самое происходит и сегодня, ловкие проходимцы нарисовали новые программы и очень плодотворно их используют. Это такие программы которые генерируют в массах покорность, апатию, пассивность, уважение к иерархии и страх.  Отчаянью не будет конца пока интеллектуалы не освободятся от культурно-исторического фетишизма и не поймут, что культура - это не приговор, а всего навсего программа, которую можно и нужно изменить. Парадигма неизменности есть продукт культурно-исторического фетишизма. 
# Сломать культурные монолиты
Слом культурных монолитов - это огромная и амбициозная задача. Она означает переформатирование планетарных структур. она означает, что Запад должен осознать себя как единственное законное образование, структуру, систему на планете. Остальные формы жизни должны быть объявлены вне закона. Логос цивилизации и дао цивилизации требуют, чтобы антицивилизационные формы жизни были ликвидированы. В крайнем случае объявлены преступными и подлежащими минимизации. Слом культурных монолитов должен начаться прежде всего с ликвидации преступного режима, захватившего рычаги управления шестой частью суши. Имеются два варианта. Военное поражение и переход Эрэфии под внешнее управление, как это было с Германией после второй мировой.Второй вариант: когитальная война с целью переформатирования сознания населения Эрэфии чтобы в конечном варианте покончить с властью криминала и построить другой тип культуры.Почему начать следует именно с Эрэфии. Жестокий кризис,  который сейчас испытывает человечество, это не есть кризис вследствие столкновения цивилизаций, которое предсказывал С. Хантингтон.  Это столкновение западной  цивилизации с миром криминала. Криминальные лидеры, оказавшиеся во главе крупных стран и народов  умело и чрезвычайно изобретательно  используют многообразные культурные  различия и противоречия между странами и слоями населения.
## Криминальная революция
 Главным двигателем и вдохновителем криминальной революции является Эрэфия. В Эрэфии во времена правления большевиков был накоплен гигантский уголовный потенциал и теперь ему стало тесно в одной стране, он рвется наружу, он мечтает владеть миром. - конфуцианская культура Китая и уголовная культура Эрэфии, (уголовная культура, ее мрачная, разрушительная, жестокая и растаптывающая человеческое достоинство энергия пронизывает всю систему эрэфии),  и фундаменталистский ислам накопили гигантский антицивилизационный потенциал Эрэфия это страна с гигантским уголовным потенциалом. Уголовная романтика, мачизм, авторитаризм, маскулинность. Особый тип человека грубого, агрессивного, авторитарного, предельно жесткого - вот главный герой Эрэфии. Огромная практика применения уголовных методов во всех сферах и системах. Криминальный мотив был многократно усилен во времена правления фюрера.Роковой шаг в направлении передачи власти на планете криминалу был сделан в тот момент, когда Запад решился на дипломатическое признание бандитского уголовного формирования под названием Советский Союз.Благодаря дипломатическому признанию уголовники стали полноправными участниками схем управления мировым порядком.Предательство Запада результатом которого стал сегодняшний кризис случилось тогда когда бандитское государство получило дипломатическое признание с этого момента Запад стал относиться к бандитам как к равным партнерам по переговорамэто как если бы гражданские власти начали вести переговоры с ворами в законе о том, какие интересы бандитского сообщества являются справедливыми. Нет таких интересов, бандиты должны уничтожаться.Но государство было захвачено бандитами, началась криминализация всего общества.Фактически криминал присвоил себе право говорить от имени справедливости.“имитация принципов  функционирования демократических народов: регулярные выборы, разделение властей, конкурентоспособная партийно-политическая система, независимая судебная система, свободные СМИ и т.д.” А.Шеховцов
## ошибки оппозиции
Мы не можем здесь обсуждать, какие варианты военного поражения Эрэфии могут случиться. Пока не можем.Что мы можем обсуждать, так это судьбу оппозиции криминальному режиму Эрэфии.Мы должны рассмотреть вначале причины неудач российской оппозиции, которая как известно потерпела сокрушительное поражение в борьбе с деспотическим режимом Эрэфии и была полностью вытеснена не только из политического поля страны, но и из самой страны.Вкратце мы уже говорили об этом выше. Но теперь остановимся подробнее.В чём же заключалась главная ошибка оппозиции, которая привела к такому драматическому исходу?Главная ошибка заключалась в том, что оппозиция \*\*боролась против режима\*\* вместо того, чтобы \*\*бороться за привлечение\*\* на свою сторону большинства населения. Как понимать это утверждение? Вкратце, смысл его состоит в следующем: в деятельности оппозиции использовались алгоритмы и практики,  которые хорошо работали  в семнадцатом -  восемнадцатом   веках, но абсолютно устарели в веке 21-м.  Сама мысль о том, что можно, свергнув тиранию, получить демократию, исходит из представления, что народ всегда прав, что тирания - это случайное событие в истории страны, и что народ всегда мечтает побыстрее избавиться от тирании. Логика Че Гевары. На эту логику повелись даже американцы, когда зашли в Ирак, чтобы избавиться от Саддама Хусейна. Действительно, во времена первого демократического перехода семнадцатого-восемнадцатого веков, т.е. в эпоху демократических революций на Западе, большинство населения действительно всерьез воспринимало лозунг свобода, равенство, братство. Свобода была востребована.Но мир изменился. Демократия выполнила свою функцию, она больше не нужна. Уже в начале 21-го столетия стало понятно, что мир вовсе не движется к демократии, что прогресс технологический и прогресс социальный не связаны линейно и что мир вступает в период затяжной демократической рецессии.оказывается, демократия не предопределена и никак не связана с количеством ввп на душу населения и с уровнем образования и технологическим развитием.Основная масса населения вполне комфортно себя чувствует при авторитарном режиме, если режим способен обеспечить приемлемый уровень жизни и безопасности. Оказалось, что кроме ненависти к режиму оппозиция населению ничего предложить не может. Критика пороков и злодеяний режима оставляет население глубоко равнодушным.Самому популярному политику в Эрэфии в самые лучшие часы и дни удалось вывести на улицы на марши протеста по всей стране от силы сто тысяч человек. Что составляет всего ноль целых одну десятую процента от всех избирателей. Такими цифрами режим не напугать.Оппозиционные интернет каналы нигде не имеют больше двухсот трехсот тысяч подписчиков. Огромной и мощной машине имперской пропаганды оппозиция ничего противопоставить не способна.На самом деле когитальная война должна произойти в любом случае. Даже в случае победы в войне летальной придется радикально менять сознание широких масс, радикально менять тот тип культуры, который породил деспотию и в конце концов привел к военному конфликту.почему нельзя победить на поле политики, ну это доказывается прямо на наших глазах, механизм репрессий в Эрэфии раскручивается стремительно и неумолимо, больше никакого снисхождения к оппозиции держатели режима не делают, ни политики, ни дипломаты не могут никак на них повлиять, полная наглость, подавляющее превосходство силовых решений, политическое сопротивление невозможно, его также невозможно уже представить, как невозможно представить открытое сопротивление режиму во времена сталинских репрессий на самом деле уже довольно давно было очевидно, что публичная  политическая борьба с режимом теми методами, которыми она велась двадцать лет, абсолютно бесперспективна, оппозиция показала свою полную интеллектуальную несостоятельность, потому что даже не ставила и до сих пор не ставит вопрос, что происходит, почему диктаторы во всем мире оказались сильнее и как теперь надо действовать как четко сформулировал блестящий аналитик Е. Юрьев:“энтропийный тренд, противостоящий цивилизованности и цивилизации, набирает силу и становится глобальным и смертельно опасным.Маргинальные деструктивные сообщества, массовые идеологии, внутри которых нет ценностей развития, творчества, благополучия, а есть ценности насилия, ситуативных выигрышей, самодостаточного "удовольствия от хаоса" становятся не казусами истории и цивилизации, а постоянно действующими и расширяющимися воронками, захватывающими огромные регионы.Кейс Путина, оседлавшего энтропийную волну на постсоветских территориях, "пост-исламские" секты, становящиеся режимами, это всего лишь наиболее зримые проявления объективного и неизбежного, глобального сценария "нового фашизма новых маргиналов".\
на самом деле, политическое сопротивление несомненно является важнейшей частью борьбы с авторитарными режимами, публичная политическая  деятельность важна для поддержания градуса протестной энергетики в обществено настоящий  дискурс формируется совсем не там, не в поле публичного сопротивлениякогда американцы заходили в Ирак, чтобы уничтожить режим Саддама Хусейнакогда в Эрэфии были созданы практически все цивилизованные институты и написаны почти все законы цивилизованного общества когда в Украине Майдан бился за новую жизнь и казалось бы победил когда в Африке прошла волна цветных революций когда Белоруссию сотрясали протесты против Лукашенко То все были уверены - новая жизнь не за горами, мы же поменяли персоналии, поменяли институты, поменяли законы, вперед к светлому будущему!однако реальность оказалась неожиданно удручающей в Ираке победил террор и хаос в Эрэфии установилась одна из самых жестоких и беспощадных диктатур в истории победа Майдана не увенчалась проведением на Украине глубоких реформ цветные революции зашли в тупик оказалось, что институциональных и персональных изменений для изменения вектора развития страны абсолютно  недостаточнооказалось что где-то внутри общества имеется некое ядро, некая упругая субстанция, которая сопротивляется любым изменениям, ее не видно, ее невозможно понять, но она есть и она имеет значениеэта субстанция и есть сознаниекак говорил классик, идеи становятся материальной силой, когда они овладевают массамиматериальная сила упругой субстанции говорит нам, что внутри нее действуют совсем другие идеи, чем идеи Майдана или идеи цветных революций и эти идеи сильнееи мы должны спросить себя, в чем состоит сила упругой субстанции и как ее можно победить\
Вот здесь должен состояться новый переход.  От описания плачевного состояния дел к его преодолению.
Мы должны четко описать что выхода нет. Здоровых сил, способных вывести демократию из кризиса не существует.  Демократию восстановить невозможно. Она никому не нужна,  она не востребована.  
Уж точно ее нельзя восстановить силой.  Ни мягкой ни жесткой. 
Но дело не в том, что она невостребована. Она абсолютно необходима. Ибо это единственный способ рационально управлять жизнью.  Без лжи и компромиссов.  Бескомпромиссная демократия. 
## Бытие и сознание
Автономность и независимость сознания. 
в марксистской философии утверждалось, что основным вопросом философии является вопрос о соотношении бытия и сознания, бытие согласно марксистской философии первично, сознание вторично
 марксистская философия давно скомпрометирована и исчезла из научного оборота, но осадок как говорится остался.
до сих пор принято считать, что сознание все еще вторично, что оно определяется экономикой, политикой, институтами, социальными отношениями.  увы, мы все стихийные материалисты,  наследники диалектического и  исторического материализма.  стихийный материализм   трактует  сознание как  вещь зависящую  от практик, от институтов, от объективных структур, и это кажется правильным, ведь объективные структуры - парламенты, органы исполнительной власти они наглядны, их можно увидеть и как-то описать, и как-то реально и осязаемо на них воздействовать.
 Cознание же вещь невидимая и неосязаемая, как оно может быть независимой переменной? и если признать, что  сознание вторично, (хотя это и унизительно, разве вы не ощущаете, что это унизительно, считать сознание чем-то вторичным?), то вполне справедливо поэтому, что революционеры и реформаторы само собой стремятся  сначала поменять эти всякие объективные структуры, например, свергнуть диктатора, поменять правительство, изменить конституцию, провести реформы в экономике и все такое с надеждой, что  уже на втором или на каком получится шаге сознание общества изменится,  в результате изменения объективных  структур сознание общества само  изменится, революционеры убеждены, что во всем виноваты кривые  режимы и кривые системы (ура мы не верим в сознание, мы верим в кривые конструкции)стратегия и тактика революционеров и реформаторов представляется вполне логичной, вполне соответствует теории о вторичности сознания,  неважно, что теория  давно и безнадежно  устарела, революционеры уверены, что небольшая, но сплоченная и активная группа отважных людей может запустить процесс изменений в стране. Надо отдать им должное, они все же понимают важность правильного сознания и в дальних планах рассчитывают на то, что народ готов к изменениям, стремится к ним, просто его надо каким-то образом активизировать, активировать, разбудить. Исходя из этой логики     борьба за демократию сегодня происходит в политическом поле  путем  создания   партий и движений,   с помощью митингов, маршей протестов, и с помощью организации всяких средств массовой информации, эта вся борьба она отсюда идет, от того что кажется, что сознание можно изменить с помощью изменений практик и структур, что сознание лишь функция от каких-то более серьезных структурпоэтому революционеры стремятся заменить одни механизмы, которые им кажутся мертвыми, на другие  механизмы, которые им кажутся живыми. Они не понимают что без живого сознания любые институты мертвы. Но теперь, мы ясно  видим на примере Эрэфии, что 20 лет упорной борьбы и тяжелых жертв не дали никакого результата\
политическое поле зачищено, современные авторитарные  режимы контролируют все, на корню разбивают любую возможность объединения, создания оппозиционных движений, оппозиционных средств массовой информации, оппозиционных организаций. Но в этот момент, очарованные и заколдованные свирепостью и агрессивностью диктаторских режимов мы впадаем в одну серьезную ошибку, мы начинаем верить, что главной опорой режима является насилие и соответственно строим планы исходя из того, что бороться надо против насилия. Надо проделать определенную исследовательскую работу чтобы понять, что насилие вовсе не является основной опорой режима, на самом деле те, кто непосредственно осуществляет насилие тоже должны быть убеждены, что они делают правое дело, что они действительно борются с врагами общества, с пятой колонной, с теми, кто мешает строить коммунизм или мешает строить великую Россию. О том, какую роль пропаганда и манипулирование сознанием играют в становлении тоталитарных режимов уже достаточно много сказано, но попробуем взглянуть на проблему немного ширепосмотрим в глубину веков, в античные времена, мы увидим что за пятьсот лет до новой эры на планете одновременно  существуют по соседству персы и греки. Персия это аццкая деспотия, в которой ценность человеческой жизни стремится к нулю, так же как стремится к нулю общественная мысль и общественная жизнь. А греки уже живут в условиях демократии и уже так высоко развили свою общественную мысль и общественную жизнь, что некоторые успехи греков являются и сегодня недостижимым образцом. идеал свободного гражданина, идеал демократии, формальная логика, теория идей Платона, метафизика Аристотеля, политическая риторика, ораторское искусство откуда это все взялось в Греции и почему не появилось в Персии? виноват климат? географическое положение? оливки, которые кушали греки и не кушали персы?а почему в одном краю мира появился И.Христос, а в другом Будда, а в третьем Лао Цзы?конечно, совершенно очевидно, первично сознание, оно придумывает образцы и алгоритмы, а культура их отбирает, консервирует и транслирует\
 ## Машина сознания 78
Трансформация сознания предполагает создание специального механизма, машины, устройства, способного перевести сознание из одного регистра в другой. Назовем это машиной сознания (словосочетание “машина сознания” не имеет отношения к технике, к физике, к чипированию, это метафора, удобная для обозначения регулярных и контролируемых действий)  - машина сознания это устройство, которое позволяет перевести сознание из одного регистра в другой - машина сознания это виртуальная структура, она ставит перед собой грандиозную и амбициозную задачу, о которой мечтали мыслители Просвещения - установить мир на земле, дать человечеству субъектность - главное свойство машины сознания – осознанность - мы знаем, как это делать и мы будем делать - и мы не манипуляторы- мы будем добиваться, чтобы все народы осознанно участвовали в этой работе, работе над собственным сознанием - почему нет - если люди тратят огромные усилия на изменение личности, на личностный рост и личное совершенствование, то почему человечество не должно тратить силы на поддержание культуры созидания вместо того, чтобы тратить силы на культуры конфронтации и конфликтов - почему вообще надо строить машину сознания (термин какой-то негуманистический, надо признать, но мы постараемся его очеловечить) - потому что без машины сознания культуру свободы не построить, культура свободы сама собой не возникает - человек это искусственное создание, и всегда был искусственным и всегда будет искусственным- поэтому вы не можете сказать вот так получилось- вы всегда должны отвечать за то что получилось.
Ну, во-первых, человечество строит машины сознания с самого первого дня своего существования - первая колоссальная и ужасная  машина сознания была построена в Древнем Египте - эти жуткие и отвратительные египетские боги с песьими головами и эти высокомерные жрецы, насаждавшие культуру тайных знаний  и этот трансцендентный культ фараонов, и пирамиды и сфинксы - это была чудовищная совершенно машинерия, которая была для своего времени весьма эффективна, поэтому и продержалась не одно тысячелетие - но в то же время оказалась недостаточно эффективной и привела Египет к гибели.  А что есть Поднебесная, на чем она держалась, если не на машине сознания? В принципе, любую религию можно представить как машину сознания.  Сознание, как любая сложная система, всегда находится под угрозой действия энтропии.  Всякая религия - это, условно говоря, машина по производству и воспроизводству сознания, для поддержания его в тонусе.  Забегая вперед скажем, что самой эффективной оказалась христианская машина сознания.  Вообще, любая религия состоит из трех частей: это религиозное сознание, религиозные организации и религиозная психология.  Религиозное сознание - это священные тексты (Библия, Коран)  и система, которая эти тексты осмысливает и истолковывает в соответствии с запросами времени (теология, богословие, образовательные религиозные учреждения и т.д.). Религиозные организации - это церковь.  Религиозная психология - это бытование религии в массовом сознании и практиках - точно также и машину сознания можно представить как систему идей, инфраструктуру по их распространению и систему техник, технических средств - от обычных машин сознания современная машина отличается наличием самых современных научных и технических средств и скоростью - но главное, что стоит сказать о машине сознания, необратимость - сознание, прошедшее через структуры изменений, необратимо. Необратимость сознания довольно сложная материя, пока мы лишь подвесим этот тезис в воздухе и не станем на нем заморачиваться, просто скажем: машина сознания делает сознание необратимым.
В центре машины сознания стоит некая организация, которая берет на себя функции координации и мониторинга, скажем это Институт эволюции культур или Институт трансформации сознания. Машина сознания действует на основании цивилизационного канона - она не занимается манипулированием, деятельность машины сознания устроена так, что люди сами добровольно участвуют в построении собственного сознания- машина использует культурную механику, трансформируя и изменяя с помощью культурной механики символы и смыслы ценности перестали быть ценностями не потому, что они потеряли силу, а потому, что они превратились в математические формулы, в  физические формулы- в тот  момент когда была сформулирован тезис  “мораль продуктивна”,  ценности    превратились в формулы, которые имеют физическую силу. В 21-м столетии стало ясно, что такие вещи как политические и экономические свободы, такие символы, как права человека - они   просто встроены в машину процветания, которая была создана европейской цивилизацией- и более того они и есть самые основные части этой машины - ну например технологии можно сколько угодно менять, совершенствовать, изобретать, распространять, технологии взаимозаменяемы- но нельзя изобрести и поменять достоинство- нельзя поменять ни на что свободу - нельзя ничем заменить права человека - они неизменны и они являются важнейшими элементами этой грандиозной машины, которую построило Западное общество - и без этих элементов машина рано или поздно заржавеет и встанет - экономические и технологические успехи это просто бонус, случайная награда за то, что в какой-то момент человек ощутил себя человеком, что он осознал себя мерой всех вещей- а поскольку  элементы  уже перестали быть ценностями, они стали формулами, они стали деталями - вот  это надо теперь осознать - принято считать, что сознание, конечно же,  должно меняться, но это должно происходить само собой в течение многих, многих лет и вмешиваться в этот процесс нельзя1.современные авторитарные режимы победить на поле политики невозможно, их невозможно также победить на поле дипломатии, их невозможно победить на поле экономики, и невозможно победить на поле научно-технического прогресса, их можно победить только на поле сознания, потому что сознание первично, именно оно есть независимая переменная\
победить авторитарный режим  на поле сознания означает изменить сознание миллионов людей, в случае Эрэфии это означает изменить, трансформировать сознание примерно 60-ти миллионов человек, надо сделать так, чтобы миллионы людей покинули территорию традиционалисткого  сознания и перешли к сознанию цивилизационномутолько таким способом можно  без жертв и насилия отменить диктаторский режим и обеспечить изменение вектора развития страны в сторону универсальной цивилизации\
Но кризис мы наблюдаем не только в рядах оппозиции. Кризис постиг всю цивилизацию. Граждане Америки и вообще граждане старых демократий оказались недостойны своей цивилизации,  цивилизация создавалась при их участии, но не ими, не они ее создали, но они же ее и предали, потому что создали вовсе не они, они были только зрителями и невольными участниками, те кто создали уже ушли, остались нерадивые наследники цивилизация создала себя сама и вот она погибает наследники цивилизации все проели и теперь они банкроты, варвары победили Критический кризис цивилизации начинается после второй мировой.  Это уже не героическая цивилизация роста,  а стоическая цивилизация упадка, цивилизация выживания и обреченности. Да и психология после Фрейда, это уже не героическая психология, а психология среднего, очень среднего человека, который думает только о выживании. Ни новые левые, ни контркультура, ни сексуальная революция не спасли сознание человечества от последствий пережитого страха. Травма нацистских лагерей и коммунистического насилия оказалась слишком глубокой. Поэтому сегодня человечество с такой жалкой готовностью принимает неизбежность киберпанка.Это уже цивилизация пингвинов. Они жмутся друг к другу, но летать они не могут.  Это громадная технологическая цивилизация громадной технологической смелости и громадного морального упадка. В смысле политико-социального интеллекта это цивилизация пингвинов. Такой мы видим сегодня когда-то героическую цивилизацию. Они смотрят себе под ноги. В будущее они не смотрят.по улицам бродят биоорганизмы без свойств. идеологическая машина добилась превращения людей в биомассу без свойств. им можно внушить что угодно, своего мнения у них нет, они не видят и не слышат, у них все потребности удовлетворены, великий признак коммунизма каждому по потребности реализовался, просто у них такие потребности, все течет куда надо и вытекает откуда надо и это хорошо, им всем хорошо.\
какой вывод вообще следует из наших рассуждений о демократии - вывод такой, повторить тот путь который прошли европейские страны невозможно,  и модель европейских революций 17-18 столетий не работает, ситуация совсем другая, срубить голову диктатору и установить демократию невозможно, и быстро наложить один тип культуры на другой тоже нельзя. Значит предстоит грандиозная задача коррекции культур, по другому не получится.\
Если вспомнить, что культура это идеалы, ценности, убеждения, нормы поведения, тип мышления, доминирующие мифы, символы и смыслы, и устойчивые практики, по которым сотни лет жили сотни миллионов человек, то вот это все мы должны быстро поменять. Быстро (в исторических масштабах) изменить тип культуры огромной страны. Всем известно между тем  (вспомним Афганистан, вспомним Ирак), что привычки и практики например глубинного мусульманского населения поменять немыслимо, абсолютно немыслимо. А почему вы решили, что сможете быстро поменять привычки и практики населения одной шестой части суши? Потому что они ближе к Европе?\
“Посредством революции можно, пожалуй, добиться устранения личного деспотизма и угнетения со стороны корыстолюбцев или  властолюбцев, но никогда нельзя ее посредством осуществить истинную реформу образа мыслей; новые  предрассудки, как и старые, будут служить вожжами для  бездумной толпы. “ И.Кант \
(итогом первой части должно стать понимание, что только когитальная онтологическая  война поможет победить. Но такого понимания я что-то не вижу)\
потому что я разрешил самый главный парадокс демократии: с одной стороны она нужна, с другой она опасна. Без демократии нельзя, но она всегда готова превратиться в тиранию. Почему.  Потому что ее нельзя пускать на самотек.  Но регулируемая Д. это тоже абсурд. Где золотая середина? Ее нет. И она не золотая.  
\Природа человека.  
Природа человека это круглый квадрат. Природа это мир причинно-следственных отношений, мир предельно детерминированный. А мир человека это мир свободной. Как тогда понимать выражение “природа человека “? Так и понимать  - круглый квадрат. 
На самом деле конечно,  человеческая конструкция размещена в биологической субстанции.  Да аще и в субстанции хищника. А хищник агрессивен, эгоистичен, у него плохо с тормозящими системами. Это так. Но сущность человека состоит в общественных отношениях. А вовсе не в природе биологических носителей.   Каковы общественные отношения,  таков и человек. 
А природа общественных отношений сложна и детерминирована многими обстоятельствами. Но точно не природой хищников. Чем она детерминирована мы сейчас попробуем рассмотреть. 
# Практика изменения КП
Мы должны перейти к практикам.  С теорией все ясно. Альтернативы нет.
Но современное состояние борьбы за демократию плачевно. 
Оно ведет к поражению. 


## Онтология_сознания
Практика изменения КП исходит из того факта, что общественное  сознание очень не просто устроено. Оно не является однородным ни по содержанию, ни по форме. Сознательное в нем соседствует с бессознательным, а рациональное с иррациональным. И еще неизвестно, какие слои сильнее. для того, чтобы работать с сознанием, для того, чтобы эффективно его менять, надо: а) создать онтологию сознания б) создать технологию трансформации сознания в) построить машину сознания\
Основные принципы онтологии сознания #Онтология_сознания это представление о том, как устроено сознание и каковы, соответственно  должны быть принципы работы с сознанием. Крайне важно в самом начале зафиксировать основной принцип:  
### сознание это не психологический феномен,
и не продукт работы мозга, и мы не можем изучать общественное сознание, изучая работу мозга или изучая мышление отдельных индивидов. Соответственно и менять сознание невозможно, воздействуя на психические процессы отдельных индивидов, или обращаясь к  разуму отдельных индивидов.
 ### Сознание (общественное ли, индивидуальное ли) это социальный продукт,
 оно возникает в результате общения людей в процессе практического построения социума и существует в виде некоего устойчивого поля, которое априори содержит в себе алгоритмы, программирующие поведение индивидов. 
 ### Алгоритмы сознания первичны по отношению к индивидам
и усваиваются индивидами в процессе социализации и в процессе инкультурации.
Общественное сознание можно описать как совокупность смыслов, символов, идеалов, ценностей, норм, практик, мифов, доминирующих в данном обществе.
### Соответственно и менять сознание возможно лишь меняя доминирующие в обществе мифы, смыслы и символы, а также видоизменяя культурные программы и выстраивая новые сферы культуры.
Из теории  культуры и из социологии мы знаем, что **миф это неразложимая на рациональные составляющие конструкция**.
Соответственно изменить миф с помощью рациональной критики или рациональных аргументов невозможно.Таким образом  
сознание, которое опирается в основном на мифологию, герметично, непроницаемо для рациональных аргументов.
В этом и состоит основное заблуждение оппозиции и всех форм просветительских усилий. 
Мы уже говорили выше,  что попытки оппозиции раскачать режим с помощью критики пороков режима, с помощью разоблачения его зловредности, а также с помощью широких просветительских усилий абсолютно бесплодны. Пытаться поменять что-то в общественном сознании с помощью просветительских усилий это все равно что бросать камни в океан в надежде, что круги разойдутся и океан изменится. Оппозиция пытается выполнять функции общества “Знание”. 
Когда я говорю, что
### демократии нельзя научиться с помощью  просветительских усилий,
 я имею ввиду, что сколько бы вы ни  пропагандировали свободу и свободное поведение с помощью средств массовой  информации или с помощью обучения, в обществе, в котором доминирует  культура несвободы, демократия не приживется и работать не будет.
Сознание это совокупность культурных программ.  
Чтобы поменять сознание, надо прежде всего менять культурные программы. А культурная программа это прежде всего совокупность идей и практик. 
Надо менять культурные образцы, культурную идентичность, культурные  нормы. Реформаторами в первую очередь  должны быть созданы другие сферы культуры:
 прежде всего #культура_свободы, #культура_рациональности. 
## Культура свободы,
это такая культура в которой культивируются,  одобряются, поддерживаются и транслируются от поколения к поколению  образцы и нормы поведения, направленные на реализацию политических  и экономических свобод. Это алгоритмы поведения, зашитые в нормах, традициях, практиках, в  реакциях, в них культивируется, транслируется, поддерживается идеал  свободы - свободы как ценности. Идея свободы и героизма воспроизводится в фильмах, в книгах,  поэзии, в песнях, в театре, в музыке, в ритуалах, традициях, праздниках- то есть во всех проявлениях культуры, во всех механизмах и механиках  культуры, которые только существуют. М. Мамардашвили говорил, что когда переселенцы из Европы перемещались в  Америку, они несли на своих плечах свободу, а когда беглые крепостные в  России бежали в Сибирь, они несли на своих плечах рабство - это высказывание надо понимать в том смысле, что люди в России всегда  жили внутри культуры рабства, другой культуры в России никогда не было и  значит даже в случае бегства они не могли никакую свободу никуда  принести, потому что они ее просто не знали.
Культура рабства  противостоит культуре свободы, это культура  культивирующая покорность, иерархию, поклонение вышестоящим,  патриархальность, ориентацию на прошлые традиции. Русские создали себе такую культуру, они ее веками создавали, культуру  рабства и смерти  и теперь она, эта культура, их калечит и гнетет,   от нее надо избавляться, ее надо ликвидировать. В общем и целом культура свободы это культура общества модернити, а  культура рабства это культура традиционного общества. 
 ## Культура рацио
Не менее сложно обстоит дело с культурой рацио. В России никогда не было традиций рационального мышления.  На уровне психологии это прекрасно показали Гоголь,  Лесков,  Платонов. На уровне социальной мысли это проявляется в том, что не было традиций рациональной философии. Вся традиция рационального мышления исчерпывается анекдотическими спорами между западниками и славянофилами.
   # Другие сферы культуры
  ## Новые культурные сферы не создаются с помощью пропаганды или просветительских усилий.
Они должны создаваться специальными усилиями на междисциплинарной основе специально созданными коллективами. Имеющими бюджет не ниже чем у Пентагона. Для этого мы создаем Институт трансформации сознания. 
 # Институт трансформации сознания
Главная задача института построить двухуровневую демократию. 
формула демократии звучит так. Демократия – это власть народа. Ха-ха-ха. Какое ключевое слово в этой формуле? Ключевым словом в этой формуле является слово «власть». Почему? Да потому, что власть.
Может быть, самое разнообразное. История нам показывает, что у вас может быть жестоко, беспощадно, тупо, агрессивно, мракобесно, а может быть, разумно, человечно, справедливо. От чего это зависит? От Чего зависит?
Система власти и ее качество, конечно же, есть система власть. Если это власть народа, значит, власть есть производная от слова народ. То есть, тогда мы получаем формулу. Y есть F от X. Y – это власть, а переменным является народ. Народ это Х. Каково Х, таков и народ. Каков народ такова и власть. Y зависит от X. 
Каков народ – такое и икс. Такое и икс. Вот в чем загадка демократии.
Главное не то что власть народа, главное, качество народа. Моральные уроды, агрессивные, авторитарные и циничные, быстро превратят любую Д. в злобную диктатуру.
Значит, проблема Д. это прежде всего проблема культуры.  Качества культуры. Культура и Д. формируются параллельно. Но в определенный момент становится на повестку дня работа с культурой. 
Мы ставим себе задачу построить двухэтажную демократию. Двухэтажная демократия – это для чего нам нужно? Нам понятно, что
Прежняя модель демократии, основанная на всеобщем избирательном праве, основанная на том, что существует некое предустановленное понимание у людей, как должно управляться и как существовать общество, эта модель демократии себя дискредитировала и скомпрометировала. Она сегодня привела к тому, что на всей планете началась демократическая рецессия и демократические ценности потеряли свою силу и потеряли свою привлекательность. Страны старой демократии подверглись, все ценности этих стран подверглись страшной эрозии. Они потеряли свою привлекательность, потеряли свою энергию, и они перестали быть определяющими в жизни стран. 
К сожалению, ценности демократии, ценности цивилизации оказались на втором месте по сравнению с ценностями благополучия финансового, экономического, по сравнению с ценностями высокого уровня жизни и прочими. К сожалению, подмена таких ценностей, она всегда оборачивается
огромными потерями для общества, потому что общество, когда оно теряет свои принципы, оно становится обществом, которое добивается своих благополучий любой ценой, а это всегда ведет к конфликтам и обесцениванию человеческой жизни, обесцениванию принципов. Вот что произошло в современном мире. Модель демократии была основана на всеобщем избирательном праве и на том, что люди, что обычные люди, простые, сами способны определить, как должно быть устроено общество и способно этим обществом управлять.
Это модель ошибочная. На самом деле, на то, чтобы понять, как должно быть правильно устроено общество, которое будет обеспечивать людям на основе приоритета демократических и либер... черт, это слово, либертарианских, потому что слово либеральных скомпрометировано.
Поэтому мы вынуждены говорить о том, что ценности должны быть либертарианскими. То есть это ценности, смысл которых состоит в том, чтобы на первом месте стояли свобода и права человека.
Эти ценности должны быть у нас. Черт, потерял нить разговора. Ну, нить разговора состоит в том, что…
вот эти либертарианские ценности, если они не являются определяющими, если они не являются центром тяжести и не являются основным критерием всех достижений и основной целью, развитие общества. Общество неизбежно опять переходит, теряет демократическую ориентацию и начинает скатываться к авторитаризму и преобладанию коллективистских ценностей перед индивидуалистическими. Вот что происходит. И в этом мире сегодня это все повсеместно произошло.
Поэтому эта модель демократии, о которой я уже дважды сообщил всем, эта модель должна быть видоизменена. Она должна быть модифицирована серьезно. Конечно, ценности цивилизационные, ценности прав и свободы не могут быть ничем заменены, они всегда должны стоять на первом месте.
Мы говорим, что 2000 лет ушло на то, чтобы люди поняли, как должно быть устроено правильное общество, чтобы оно не скатывалось к авторитаризму и к узурпации власти или к дезориентации людей, дезорганизации.
И это довольно сложно устроенное общество. В нем должны быть сформированы механизмы, во-первых, власти, разделения властей.
Система сдержек и противовесов, то есть всё то, что обеспечивает обществу защиту от узурпации власти. А во-вторых, общество должно быть защищено от эрозии ценностей. Эрозия ценностей – это гораздо вещь страшнее, чем то, что я говорю, узурпация власти. Узурпация власти опасна, но эрозия ценностей гораздо опаснее, потому что она стоит на первом месте.
Как только вы потеряли ценности, так вы потеряли все. Вот вы потеряли демократию и вы потеряли все 2000 лет развития. И что происходит? Люди, которые Это масса людей, которые никогда не существовали в истории, которые никогда не боролись за демократию, которые никогда не знали, что такое демократические ценности, что такое культура свободы и что такое культура рационализма. Эти народы вдруг получают в свои руки возможность
голосовать, возможность участвовать в управлении страной. И, конечно же, эти люди, которые не образованные, не развитые, не получившие никакой подготовки. которые являются совершенно людьми из совершенно другой культуры, другой системе ценностей, эти люди, конечно же, становятся сырьем в руках политических захватчиков. Вот в чем дело, что происходит. То есть невозможно, чтобы Демократия практиковалась среди людей, не подготовленных к ней. Демократия – это механизм, который сначала должен быть. освоен людьми, и тогда только они способны внутри него жить и поддерживать нормальное развитие. Если же они не способны, если он не освоен, то эта демократия быстро выродится в автократию. Вот. Вот что происходит. Поэтому мы говорим, что недопустимо, чтобы Ну что, например, возьмём пример Соединёнными Штатами. Вот был такой писатель Сэмюэль Хантингтон, который написал фундаментальный труд «Столкновение цивилизаций». Одной из последних его книг была книга под названием «Кто мы?». И он описывает, что как в Америке, под влиянием Под влиянием миграции происходит размывание цивилизационных ценностей. Он говорит, что в Америку, наплыв людей из Латинской Америки, наплыв людей из малоразвитых стран, недемократических стран и людей, у которых нет демократического сознания,
А этот наплыв разымывает демократические ценности, и Америка теряет свою идентичность. Она ее уже фактически потеряла. Вот что происходит. Поэтому нельзя допустить, чтобы механически существовало всеобщее избирательное право.
Демократию должны практиковать только люди, которые к ней подготовлены. Они могут быть подготовлены либо ходом истории, либо искусственно в результате образования и в результате усвоения норм демократической культуры. 
И тем более невозможно допустить, чтобы демократия выступала в роли обучающей модели.  Чтобы нормам демократии люди обучались в процессе, методом проб и ошибок.  Это прямой путь к разрушению демократии и установлению популистских извращений.
Если этого не происходит, эти люди сами по себе нормы демократии не могут освоить. И усвоить они будут всегда жертвами популизма. Поэтому такая демократия будет разрушаться и будет подвергаться эрозии. Вот что происходит. И сегодня это уже свершившийся факт.
То есть вот недостатки, недостатки прежней модели. Главный недостаток этой модели – это всеобщее избирательное право, которым начинают пользоваться люди, не понимающие, как устроено общество.
И это должно быть базовым знанием для всех людей. И это должно быть главным измерением. Пятым, шестым, назовите как угодно. Вот это измерение должно стать самым определяющим и главным в системе демократии. Возможно ли достичь такого уровня?
Мы, конечно, считаем, что возможно, но сначала нужно хотя бы минимально установить уровень цивилизационных приоритетов, а его сегодня нет. Следовательно, стоит задача, во-первых, установить минимальный цивилизационный стандарт, а второе – сделать так, чтобы этот стандарт невозможно было опровергнуть, опротивостоять, скомпрометировать и обесценить. Вот что нужно делать. Следовательно, должны быть заложены основы демократии такие, которые нельзя никакими голосованиями, обсуждениями критикой, которую нельзя опровергнуть, нельзя их делать предметом голосования. Они должны быть заложены как фундамент, незабываемый, неизменяемый и необсуждаемый, недискуссионный. И если этого нет, то общество все время находится на в заминированном состоянии. У него заложены мины замедленного действия, которые рано или поздно взорвутся. То есть мы говорим, что должна быть двухуровневая демократия. Базовые ценности и базовые принципы никогда, ни при какой погоде не могут быть пересмотрены. И для этого нужно, во-первых, сначала нужно подойти ответственность тем, чтобы их еще раз сформулировать и переформулировать.
А во-вторых нужно подойти ответственно в том смысле, чтобы их зафиксировать.
так, чтобы их нельзя было изменить. Второй уровень демократии, тот, который касается не базовых уровней, а текущих потребностей развития общества, типа развития связи с экологией, с размещением производства и много-много разных второстепенных по отношению к базовым принципам общества, они могут быть. дискуссионными, но они не должны никогда, ни при какой погоде затрагивать основ демократии. Ясно, что лидеры, которые отступают от принципов базовых демократий, которые их не понимают, которые мыслят совсем другими категориями, такие лидеры никогда не должны попасть наверх и не должна стоять руля общества. Вот что такое двухэтажная, двухуровневая и новая модель демократии, которую сейчас необходимо срочным порядком зафиксировать и ввести по всему миру, иначе мир просто погибнет. Или окажется в архаике, он не погибнет, он окажется отброшен на два тысячелетия назад, в ту эпоху, когда шла война всех против всех.
 **Институт проектирования и конструирования сознания, Bewustseinbuilding Institute, BSB Institute**
Задачи института: содействие глобальному переходу от мифа к логосу. Институт трансформации сознания (ИТС)  создан для содействия  запуска глобального цивилизационного транзита, перехода от архаики к модернити, для  конструирования глобального универсального цивилизационного сознания. Планете угрожает архаичное сознание порождающее опасные иллюзии, и мифологизирующее истину. Демифологизация и расколдовывание мира. Создан для спасения цивилизации от различных форм архаизации сознания, от хаоса от мифологизации. Разработка цивилизационного стандарта. Поддержка базового гуманитарного канона.
 **Мы исходим из того, что сознание является единственной предметной областью в которой возможны позитивные изменения**.
 Мы исходим из того что сознание является виртуальным потоком символов: ценностей, установок, норм, идеалов, правил, которые транслируются и передаются от поколения к поколению с помощью специальных механизмов культуры. Мы исходим также из того, что сознание модернити есть уникальный  высокотехнологичный продукт, сложный конструкт, возникший как закономерный результат  длительных, напряженных и успешных усилий западной цивилизации по поиску моделей оптимального построения общества. Благодаря усилиям европейских народов были сконструированы **#универсальные_структуры_сознания**, и **#универсальные_структуры_социума**, порождающие гуманное рационально устроенное общество. Именно благодаря универсальным структурам сознания стали возможны невероятные успехи человечества в области техники, науки и технологий и было достигнуто экономическое процветание и социальное благополучие. Сегодня сознанию модернити угрожает величайшая опасность. Разрушение этого сознания и называется антропологической катастрофой, и оно опаснее, чем любые ядерные апокалипсисы. Опасность состоит в том, что архаичное сознание порождает разрушительные для общества мифы. Архаичное сознание есть самая опасная иллюзия. Мы  ставим своей задачей укрепить  сознание  **modernity** сделать его сильным и устойчивым к попыткам разлагающего  влияния извне и изнутри. 
ключевые слова:
когитальная машина, столкновение когитальных машин, третье восстание масс, формула сознания, машина сознания, защита личности от взлома, трансформация сознания, Планетарная машина, Нигилизм и стеб.
 Мы, Архитекторы реальности Проектировщики смыслов Кураторы цивилизационных проектов Генераторы позитивных мифов Держатели цивилизационного стандарта Демиурги трансцивилизационного транзита Извлекатели квинтэссенций ставим своей задачей: 
Поддержка базового гуманитарного канона Разработка онтологии сознания Диагностика девиантности социумов Коррекция сознания социумов\
\кинематограф, литература, музыка, поэзия. не надо неврастении, героический настрой, вера в прогресс, возвышение человека\
Институт трансформации,  должен также прописать аксиоматику. Без аксиоматики никакая трансформация невозможна. прописать аксиоматику Права человека, например, это аксиоматика. Никакой альтернативы западному пути развития Европейский проект это авторский проект. Должны быть сформулированы инвариантные неотменимые основания цивилизации. Которые есть одновременно универсальные смыслопорождающие структуры бытия и сознания. Какие правила, какие законы, какие структуры, какие ценности должны быть в обществе чтобы они генерировали нормальное поведение, доверие, благополучие, экономическое благосостояние.
Все достижения мысли в области построения оптимального общества должны быть оформлены в виде аксиоматики.  А все отклонения от аксиоматики следует признать уголовными преступлениями и внести в уголовный кодекс. Международное право больше не должно быть компромиссом между бандитами и цивилизованными людьми. Правильное устройство общества и правильное устройство экономики больше не должны быть предметом политических игр, они должны подчиняться строго хрестоматийным правилам, раз и навсегда выработанным, Мы не можем больше формулировать наши требования в виде деклараций. Декларация прав и свобод никого не убеждает. Убеждает только аксиоматика. детоксикация культур. Понять, что любая культура есть лишь набор устойчивых стереотипов, появившихся случайно Большинство из которых  стереотипов - токсичные. 
Накопление токсичности особенно опасно в эпоху искусственного интеллекта когда технические средства манипулирования сознанием становятся все более эффективными. Время истории неравномерно, но сегодня неравномерность становится угрожающей тем более когда она создается и поддерживается искусственно.
Правила токсичности культур: если декларируется исключительность этноса - токсично, если лидер много лет держится за власть - токсично. Если Китай гордится своим китайством, то это токсично, если русские гордятся своей русскостью, то это токсично. Строго говоря все культуры сегодня токсичны в той или иной степени.
Токсичные культуры состоят из токсичных стереотипов,токсичные стереотипы имеют свойство накапливаться и усиливаться. Например стереотип об особом пути - токсичный стереотип духовности- токсичный стереотип о традиционных ценностях - токсичный протокол токсичности культур.
Но как только мы заговариваем о коррекции культуры, так перед нами  встает проблема образца или нормы - ясно, например, что культура в которой отсутствует гендерное равенство - это токсичная культура, ее надо корректировать - ясно что культура в которой отсутствует равенство граждан перед законом - это токсичная культура, ее надо исправлять. Что мы должны принять за норму в случае коррекции культур? - нам же говорят, что каждая культура уникальна, и бесценна, ее  модифицировать и корректировать нельзя, иначе ее можно вообще потерять - но здесь мы должны четко оговорить о каких пределах унификации и  коррекции культур идет речь - мы занимаемся здесь в нашем философском детективе проблемой  противодействия авторитаризму- мы говорим, что авторитаризм, диктатура это свидетельство общественного  неблагополучия, свидетельство общественной аномалии, свидетельство  болезни общества - диктатура это болезнь общества и эта болезнь опасна для самих обществ и для обществ нормальных и от болезни надо лечить - больные общества нуждаются в лечении и коррекции - но чтобы лечить, надо понимать, что именно должно быть  откорректировано и в каком направлении - дисбаланс и аномию в мировом порядке создают авторитарные режимы - все  авторитарные режимы паразитические,  - они создают перераспределительную экономику  - они высасывают из общественного организма все жизненные соки в пользу  небольшой группы бенефициаров - они нарушают самый важный принцип справедливого общества - принцип  равных возможностей  - авторитарные режимы всегда поддерживают напряжение в обществе и в мире - они создают угрозу тотальной войны и постоянно поддерживают и  искусственно создают на планете локальные конфликты - таким образом они генерируют огромные траты на вооружение и на  поддержание мобилизационной готовности, на поддержание обороноспособности - перемалывая впустую огромные общественные богатства - уничтожая жизни целых поколений - авторитарные режимы следует признать общественно опасными и запретить  на всей планете - следовательно, мы должны бороться с такими свойствами культур, которые  порождают диктатуры, мы должны бороться с диктатуропорождающими  алгоритмами - и в этом смысле мы должны понимать, что **диктатуры порождаются одним и  тем же комплексом причин** , назовем этот комплекс культурой рабства,  культурой покорности, культурой агрессии - значит и коррекция культур должна быть направлена на искоренение  культур рабства - понимая это мы можем сформулировать базовый цивилизационный канон,  следование которому будет генерировать культуру свободы и препятствовать  зарождению культуры рабства.
надо разделить страны по принципу: те которые принадлежат цивилизации и те кто представляет потенциальную угрозу никакого принципа суверенитета по отношению к угрожающим странам применяться не может. Сегодняшний конфликт ясно показывает к чему ведет культурный релятивизм и уважение к суверенитету бандитских стран. Невозможно, чтобы население планеты жило одномоментно в разных эпохах и укладах. Нельзя допустить чтобы цивилизация висела на волоске также должен быть осужден народ, который считает возможным уничтожать и стирать с лица земли целые страны и народы
 ## Три уровня работы с сознанием
 ###  Метафизический
#### культурно-исторический  фетишизм должен быть преодолен
### Терапевтический
### Технический
 #### должен быть составлен реестр предрассудков
##### большинство культур на планете токсичны и надо провести детоксикацию
##### всемирный  процесс детоксикации культур
#### мода на беспредрассудочное сознание
 И первый уровень метафизический. метафизика изменений\
Главное - сознание не может быть оставлено без попечения. Сознание надо поддерживать. сознание нуждается в постоянной поддержке. Демократии нельзя обучить за партой, ее нельзя передать как некую сумму знаний. Надо начать всемирный  процесс детоксикации культур.\
2.0 на первом этапе должны быть провозглашены новые принципы мирного сосуществования и международной безопасности\
2.1 старые принципы исходят из того, что все  народы и культуры равны
2.2 новые принципы исходят из того, что
2.3 никакой снисходительности и толерантности по отношению к токсичным культурам  быть не может. культурно-исторический  фетишизм от него надо избавиться \
какие правила, какие законы, какие структуры, какие ценности должны быть в обществе чтобы они генерировали нормальное поведение, доверие, благополучие, экономическое благосостояние\
самая главная проблема, наметить культурные константы и базовые архетипы, чувствительные к воздействию, более высокого плана чем любовь к лидерам или великодержавие\
 Ну хорошо, переходим к практике. надо понять, что летальная война это тупик. Война должна быть перенесена в поле сознания. центр тяжести войны должен быть изменен, все ресурсы должны быть брошены на когитальную онтологическую войну. Должна вестись настоящая  полноценная когитальная  война с привлечением ресурсов и обучением профессионалов. Когда лидеры антидемократических стран требуют прекратить навязывать их народам якобы чуждые их народам  ценности, им можно ответить только одно, народы, несозревшие до демократических ценностей, опасны, они являются питательной средой для автократий и цивилизованные страны должны сделать все возможное, чтобы трансформировать сознание нецивилизованных народов.  Но такая трансформация возможна только на основе организованных, глобальных усилий. И бюджет трансформации должен быть сравним с бюджетом Пентагона. Триллион долларов.
\планетарный судебный процесс над диктаторами\
нельзя чтобы к власти приходили патологические лидеры, которые ни во что не ставят ценности провозглашенные в декларации прав и свобод, которые ни во что не ставят человечность и превращают свои народы в стадо опасных идиотов, такие лидеры должны быть подвергнуты всеобщему осуждению и остракизму и бойкоту и над ними должен состояться реальный или заочный суд, их нельзя вовлекать в нормальный демократический процесс, \
потому что большинство жителей эрэфии это  девианты, у которых понятийный аппарат целое столетие формировался коммунистическими пропагандистами, это особый человеческий материал, почти зомби, у которых существенным образом нарушена связь между реальной и иллюзорной жизнью- значит пора вводить в наш теоретический оборот тезис о необходимости  коррекции культур - и понятие **“культуротерапевт”** - как психотерапевт занимается коррекцией личности индивидов, так  культуролог, культуротерапевт, должен заниматься коррекцией культур,  преодолевая токсичность культур - когда психотерапевт проводит коррекцию личности, у него имеется  представление о норме - о норме памяти, мышления, воображения, внимания, об эмоциональном  статусе и т.д. 
\# Институт эволюции культуры
протокол эволюции культуры\
«Прогресс кумулятивен в науке и технике, но цикличен в финансах». Джеймс Грант
“но не изучен в социальных процессах” Е.Данилов\
\основания онтологических предпосылок наук о культуре\
Качество культуры должно состоять в ее соответствии универсальным цивилизационным структурам сознания. В каком смысле можно говорить об эволюции культуры. Если культура это устойчивые воспроизводимые алгоритмы и сценарии деятельности, которые строятся на основе определенных ценностей и то, с помощью чего эти сценарии передаются, то в чем должна состоять эволюция культуры? каковы признаки ее деградации и ухудшения качества, в чем состоит качество культуры - и универсальным структурам бытия потому что диктатуры - это структуры небытия, это антиматерия\
## Эволюция культуры
Это прежде всего избавление от суеверий и предрассудков. Планета придурков должна уйти в прошлое.
Это эволюция культурных программ, обеспечивающих гуманистическое развитие человека. Эволюция культуры должна состоять прежде всего в массовом  переходе от традиционных ценностей и способов их передачи к ценностям модерна и в  расширении и закреплении ценностей модерна. В отказе от мультикультурализма и в отказе от культурного релятивизма. В том, что должны быть сформулированы и практиковаться #инвариантные_неотменимые_основания_цивилизации.  Эволюция культуры состоит в том чтобы накапливать положительные цивилизационные  свойства и  убирать отрицательные токсичные свойства. Избавляться от токсичных свойств, избавляться от архаики и мракобесия, проявлять нулевую терпимость ко всем формам и проявлениям тяги к прошлому. Под эволюцией культуры мы должны понимать увеличение  позитивных изменений в разных сферах культуры. Если культура это ценности, идеалы, символы, смыслы, нормы, стиль мышления, то очевидно, что эволюция культуры должна предполагать большее расширение и повышение роли позитивных ценностей,  смягчение нравов, повышение степени доверия, укрепление моральных норм, повышение рациональности, смягчение образовательных и этнических различий, уменьшение отчуждения, повышение уверенности в будущем, повышение гарантий существования, укрепление правовых основ, уменьшение преступности, расширение демократии, повышение ее качества, вовлечение в демократический процесс широкого числа индивидов.
Расширение культуры свободы, расширение культуры рационализма, расширение культурных сфер реализующих возможности самореализации человека, расширение возможностей и количества сфер самоуправления, уменьшение давления со стороны государства, повышение автономии индивидов, эмансипация. Преодоление архаики и мракобесия, расколдовывание мира. Долгосрочные изменения в искусстве и культуре.  Снижение и повышение доли некоторых типов эмоций в художественных произведениях и текстах песен. Например, в самом грубом варианте — уменьшается число слов, использующихся для описания положительных эмоций, увеличивается число слов, описывающих злость и ненависть. Без сомнения любая автократия означает регресс, а не эволюцию. к сожалению по большинству показателей культура сильно деградировала мы должны посмотреть на показатели демократии показатели цивилизованности показатели человечности показатели доверия\
Эволюция гуманоидов, белковых субстанций, человека как биосубстанции важна, вне всяких сомнений, это хорошая правильная  идея, эволюция человека на самом деле и происходит постепенно и неуклонно, физические и умственные возможности человека в среднем возрастают, и ученые правильно в этом направлении интенсивно трудятся, работают над человеческим геномом и все такое, да это важно. Но имеется одно существенное ограничение. Отдельный  индивид, конечно, может вырваться вперед и обогнать все человечество, сообщество, все общественное сознание, все общественное время, но тогда он, этот опередивший время индивид  рискует попасть в очень непростую ситуацию.   Это как в древнем Китае, допустим в какой-нибудь династии Мин, появился, допустим некий ученый, типа  Ньютона с его гениальными прозрениями, опережающими ход китайского времени. Интересно, сколько бы часов он продержался в китайском консервативном и отторгающим инновации социуме до момента, когда бы было принято на уровне императора  высочайшее решение посадить его на кол, или, допустим сжимать его голову обручем, чтобы не умничал и не слишком много о себе воображал?\
Отдельные индивиды могут обгонять течение общественного времени, могут опережать  общественное сознание, но и в 21-м веке, как и в 15-м веке, исламисты как запрещали женщинам ходить открыто, так и будут запрещать, а в исправительных  колониях эрэфии как калечили так и будут калечить и пытать заключенных. Эволюция отдельных индивидов не приводит к прогрессивным общественным изменениям.Так что на самом деле эволюция сознания, общественного сознания гораздо важнее эволюции человека. Сегодня мы видим, что в 21-м столетии, в  эпоху невероятного научного и технического прогресса, в эпоху смартфонов и глубинного машинного обучения  три четверти человечества, а может быть даже четыре пятых человечества живут в пространстве таких махровых, мракобесных предрассудков и примитивных представлений о человеке и обществе, т.е. живут во времени трайбализма, в эпоху родоплеменного строя, что  ясно видно, эволюция белковых тел на эволюции общества очень мало сказывается. Почему научный прогресс так легко сочетается с архаикой сознания? И чего тогда стоит индивидуальная эволюция гуманоидных  белковых тел, если они продолжают оставаться зажатыми в системы тотального распознавания лиц? Надежды, что прилетит супермен и избавит человечество от злодеев только ослабляют способность человечества сопротивляться авторитаризму. Замучаются супермены, spider-man"ы, iron-man" ы летать по вызовам. Следовательно, приоритетной задачей человечества, гораздо более важной, чем борьба с глобальным потеплением, гораздо более важной, чем битва за экологию, должна стать целенаправленная работа, направленная на эволюцию культур, на эволюцию общественного сознания. Мы увлеклись научно техническим прогрессом и забыли о прогрессе социальном, перестали в него верить, а зачем нужен научно технический прогресс, если не станет прогресса социального. Без эволюции сознания научно технический прогресс становится инструментом порабощения человека. Главным парадоксом 21-го столетия является тот факт, что культуры не эволюционируют, они застыли в мертвой точке архаических предрассудков, перемещающихся из столетия в столетие. возможно, задачу изменения сознания стоило бы переформулировать как задачу эволюции культур, это добавило бы нам новых красок в наше изложение.
Положительные свойства в культурах начали накапливаться в те времена когда появилась идея свободного человека, идеал свободного гражданина. Когда появился идеал ойкумены, вот тогда начинается накопление позитивных свойств культуры. параллельно происходит накопление рациональных моментов культурных и это все вот эти все моменты должны отражаться в языке. Накапливаются ключевые слова и мы должны составить лексикон ключевых свойств цивилизационной культуры, а также мы должны составить перечень образцов поведения цивилизационной культуры. Эволюция культуры будет означать что постоянно создаются внутри культуры и поддерживаются и совершенствуются особые механизмы которые культивируют,  создают и поддерживают культуру свободы и культуру рацио. Или высокую культуру в противовес культуре низменной. Высокая культура связана с высокими моральными и нравственными ценностями, с культурой добра, честности, справедливости, любви к ближнему, взаимопомощи. Культура братолюбия, культура толерантности, культура терпимости. Но в тоже время это культура твердых принципов. Мы должны отказаться от этой идеи, что цивилизация это есть только тонкая оболочка на теле белковой массы. Мы должны создавать культуру, которая надежно защищает цивилизационные принципы и которая создает надежную защиту и устойчивость принципов, и веру в то что цивилизационные принципы это самая главная вещь, которая должна всегда твердо поддерживаться. Мы должны создать не тонкую оболочку, а твердый надежный панцирь, броню, которую нельзя будет пробить разным проходимцам и которые нельзя будет отменять осмеивать, высмеивать с помощью средств постмодернизма. Мы исходим также из того что культура созданная условно говоря в XIX веке в эпоху викторианства  и в эпоху классического эпоху классики допустим так скажем так классическая культура она подверглась серьезной эрозии, осмеянию, она подверглась серьезной проблематизации и поэтому многие ее принципы пошатнулись и стали неустойчивыми.\
Вот и в течение 20 века мы наблюдаем эрозию культуры, недаром в двадцатом столетии вышла столько прогнозов которые предрекали конец Европы или Закат Европы поэтому сегодня в 21 столетии остро стоит задача вернуться к классическому пониманию жизни и укрепить его это понимание и дальше продолжить эволюция культуры. Эволюция культуры не может происходить само собой и культура не может быть отдана сама собой на саморазвитие, потому что она требует постоянного внимания. Также как воспитание детей не может быть отдано на самотек, на усмотрение  детей.  Точно также и культура не может быть предоставлена самой себе, поскольку она подвергается постоянным испытаниям и эрозии, следовательно нужно всегда иметь перед собой образцы и эталоны культуры и всегда производить мониторинг состояния культуры, мониторинг здоровья культуры, мониторинг морального здоровья,  всегда    нужно иметь средства, которые будут позволять  вовремя лечить болезни культуры.
Тем не менее надо четко понимать две вещи. Первое, сознание не зашито в природе человека. История показывает, что механизмы, генерирующие нормальное сознание существуют. И сломать такие механизмы не так то просто. 
Но самая главная проблема западного мира в том, что его лидеры не испытывают особого уважения к демократии, соответственно они не особо заботятся о качестве демократии  в своих  странах,  и уж тем более не думают особо напрягаться по поводу демократии в других странах, этот фактор является одной из главных причин стремительной эрозии демократии в западном мире. \
Роль ИИ
Люди, к сожалению, продолжают оставаться безумными. Абсолютно безумными. Например, в Хорватии выбрали пророссийского президента. Но что это значит? Это значит, что хорваты, которые там голосуют, это идиоты и придурки. Или в Румынии выбрали пророссийского президента. Это что означает? Что люди безумные. Они просто животные.


Не в смысле, что они агрессивные или как свиньи себя ведут. Они животные в том смысле, что у них нет сознания. Абсолютно никакого сознания. Они тоже тут живут, не приходя в сознание. Они просто бессознательную жизнь ведут. Абсолютно бессознательную.


Куда их гонит какой-нибудь злобный пастух, туда они бредут. И что? Сколько можно это терпеть? Ведь это можно остановить. Вся эта бессознательность, вся эта идиотизм, он генерируется культурными программами, их надо остановить. И для этого нам и нужен искусственный интеллект. Вот для чего он нужен. Давайте сформулируем очень точно и без спешки.


Самая главная задача искусственного интеллекта — прекратить генерировать, прекратить эти культурные программы, которые генерируют массовый идиотизм. Искусственный интеллект должен видоизменить все культурные программы. Молодёжь нужно оторвать от этого


хронологического идиотизма. Его нужно оторвать. Ее нужно оторвать. Нужно разрубить эту связь. Нужно остановить трансляцию этих программ. Нужно молодежь вырвать из цепких лап этих дикообразных тройболистских культурных программ. Вот что надо сделать. И тогда все изменится. Но потому что


искусственный интеллект должен установить главную цивилизационную составляющую, системообразующую цивилизационную составляющую. Вот что он должен сделать. И тогда жизнь человечества без всякого сомнения очень сильно изменится.


1.0 К сожалению вначале придется употребить ветхозаветные методы для подавления второго восстания масс (вплоть до второго всемирного потопа)\
непроницаемая историческая тьма медленное приведение разбитого мира в порядок\
а все песни от имени девушек направлены на порабощение\
культура устроена слоями, слои неравномерные и неравномерно распределены но при фюрере нормальные слои стали как-то слишком тонкими многовато недрессированной собаки\
разделение на культуры исчерпало себя, исчерпанность темы культурного многообразия, все герои всех фильмов и игр стали неотличимы, универсализм неминуемо захватывает все пространства корабль пытается плыть но он уже посреди Саргассова моря реалполитика это тупик Киссинджера\
Избыточные доходы направлялись на коррумпирование элиты старых демократий, что делало работу по разрушению демократий суперуспешной.\
2.0 создание портала сознание так устроено, что в него не так легко войти, почти невозможно,никто не будет вас слушать и воспринимать чтобы вас услышали, вы должны быть своим
**Доктор Юнг: Дамы и господа: анализ сновидений — это центральная проблема в аналитическом лечении, потому что это самые важные технические средства для открытия дороги в бессознательное. Главная цель в этом лечении, как вы знаете, в том, чтобы получить послание от бессознательного**.
Вначале надо, говоря компьютерным языком, создать портал, чтобы туда, внутрь сознания,  войти, а потом надо создать игру (в широком смысле, не только в компьютерном), которая будет увлекательной, интересной и убедительной и к тому же будет способной трансформировать и переформатировать базовые культурные  смыслы и символы. Как видим, такая задача ни разу никем даже не ставилась. Таким образом, мы также далеки от победы над режимом, как в первый день его установления.
Третье, много хорошо подготовленных специалистов, практических работников в области масс медиа и творческих искусств:  режиссеров, литераторов, поэтов, композиторов, чтобы писать сценарии, создавать сюжеты, конструировать сюжеты, создавать компьютерные игры, создавать мифы, образы, смыслы.
1) Технические аспекты работы с сознанием. Второе, хорошая команда специалистов в гуманитарных науках - историков, культурологов, лингвистов, социальных психологов, филологов, которые смогут определить и выявить  наиболее чувствительные для аудитории слова, образы, смыслы, мифы, понятия, сюжеты и так далее, чтобы заставить аудиторию реагировать.\
Моё конкурентное преимущество будет состоять в том что я создам политико-социальный интеллект такого понятия ещё нигде не было И никто его не создавал а я с помощью искусственного интеллекта создам модель политико-социального интеллекта \
Всегда д.б. ритуал,  как способ вовлечения психики, разогрева, размягчения, поэтому в школе д.б. ритуал, но ритуал не может быть перманентным, иначе он будет просто изнурять детей Или д.б. любимый учитель. \
Сознание должно начать разбухать у вас в голове, мы должны создать опухоль сознания,  оно должно начать мешать, не просто так поговорили песенки попели \
Самая главная проблема невозможность стихийного улучшения сознания \
социальные и культурные вопросы, такие как аборт и права геев, а не экономические интересы, сейчас движут политические взгляды.\
  в эрэфии живут эрэфовцы и они распространители смерти цинизм, равнодушие, нигилизм, стеб - это же все симптомы смерти они масштабируют смерть это население очень узкого горизонта у него нет проекта кроме накопления и приобретения, кроме надувания щек человечеству настойчиво внушают мысль что оно не сможет справиться что оно недостойно\
попробуем описать например, как работает программа покорности создается образ беспросветной нищеты главные персонажи сказок это старик со старухой, которые живут в беспросветной нищете например, чтобы слепить колобка старуха соскребает буквально по крохам буквально последнюю муку по амбару и сусекама в сказке пушкина про золотую рыбку старик со старухой живут в такой бедности что у них имеется только разбитое корыто основная тональность сказок - беспомощность, беспросветность и крайняя бедность в советском союзе переводились труды великих литераторов но только такие которые вызывали депрессию и ощущение безнадежности нельзя не упомянуть проект старые песни о главном еще один прием программы - погруженность в историю бесконечное копание в истории если брать изобразительное искусство то в древнем египте это грандиозные культовые сооружения и страшные беспощадные боги общая атмосфера грусти ностальгии погружение в прошлое в воспоминания \
надо изменить какую-то практику, через тик ток или через… материализация культурных практик, натурализация КП, им кажется, что создается какой-то новый мир, натуральный, натурализированный, но ничего этого нет, теперь мир будет легко меняться, потому что он будет осознан как программа \
непроницаемость матрицы обычного человека, жителя  краснодарского края, жителя предгорий, в его жизни ничего не поменялось, вообще ничего, он как ездил на своей газели так и катается, заказы есть, работа есть, цены не растутвообще-то большинство людей конечно это биороботы и им можно только посочувствовать, но жить они должны по строгим правилам культурной программы или культурных программ которые рано или поздно будут для них написаныконечно, большинство биороботов обладают неустранимыми звериными инстинктами: агрессией, эгоизмом, жадностью, плохими тормозами, но для этого и существуют культурные программы, созданные для того, чтобы инстинкты сублимировать“Личность как набор импульсов.Ярость как определяющая эмоция.животное, неконтролируемое естество”.\
Не стоит относиться к сознанию как к мистический субстанции \
у некоторых категорий людей просто отключена какая-то часть сознания, это часть специальной культурной программы \
я занимаюсь управлением развития, развития стран \
Но имеются две большие разницы между восстановлением и между тем чтобы привить эту программу или пересадить ее на другую почву,  которая никого туда не пускает, которая там хорошо себя чувствует она там укорененаВосстановление культурных программ \*ИИ должен систематизировать и переписать все культурные программы \
основа программ - магическое мышление\
Что это за  культурные идиотизмы, которые от нас ускользаютВ чем они заключаются культурную программу надо расшифровать культурную программу что это за культурная программа которая делает страну такой Она ускользает Паразитическая малокультурная страна несовременная отсталая архаичная без инициативы и без солидарности без модерновости Со странными представлениями о лидерах гоголь лучше всех отразил принцип жизни русских осознайте связь между старыми песнями о главном и путинизмом. цинизм и нигилизм но если мы сейчас с ходу попытаемся описать этот культурный код то сумеем только наговорить кучу банальностей Дело же не в том что матрица зашифрована, она вовсе не зашифрована, но она неуловима, она вся на виду но проникнуть в нее невозможно. - это не так, невозможно остановить его на какой-то определенной мысли, их просто нет, они все крутятся вокруг физических предметов - участок, бетон, цемент, доски, крыша, котел отопления - это физическое сознание физического человека, никакого абстрактного сознания или принципов в нем нет, он погружен в физическую реальность выживания или даже физическая реальность построения хорошей жизни, обеспеченной жизни\
вот водитель газели, он работает, хорошо зарабатывает, он полностью погружен в свое физическое существование, оно вполне благополучное, дом, участок, строительство, люди едут на войну, чтобы заработать, ничего из ряда вон, просто война, просто заработать, купить дом, участок, он не поймет, если начать с ним говорить о политике, о войне, о сменяемости власти, о конституции, упаси боже, выбить его из этой матрицы невозможно, он с ней слился, тем более здесь, в этом прекрасном климате, в прекрасной природе, вы не можете поменять его матрицу, она неуловима, она непроницаема - ее просто нет, это человек без свойств, человек полностью лишенный политического сознания, полностью лишенный мышления, полностью лишенный принципов, у него плавающее сознание\
и вот в этой точке мы и должны были остановиться, и дальше демократия начала только распадаться корректно называть это процессом обучения, потому что это был процесс открытия, демократия как процесс открытия, как у Хайека - конкуренция как процесс открытия) занял две тысячи лет, том, способна ли кухарка управлять государством, и сегодня, когда политика превратилась в узкоспециализированное занятие для профессионалов, что конечно плохо для политики, поэтому когда говорят что уровень образования влияет на уровень демократии, это совершенно не так, поскольку демократические принципы и нормы, они не требуют от человека высшего образования, и вообще любого образования, они требуют некоторого понимания, даже веры, веры в какие-то принципы, она должна быть практической верой и без этой веры и без этой практики демократию построить невозможно ну нужно создать работающий механизм, можно ли его создать искусственно\
мы начинаем иметь дело с какой-то субстанцией, очень упругой, очень герметичной, очень неподатливой, которая изменяться совсем не хочет\
мы заходим туда, где нас никто  не хочет и никто не ждет и казнь диктатора приводит к разрушению прежнего порядка, иногда очень тяжелому и не создает нового. \
да, тут предварительно надо сказать, что все же сконструировано, что бороться надо с искусственно придуманными конструкциями, их надо разрушать и внедрять нормальные конструкции**
  
# Универсализм символического мира
# Структурировать мир по другим основаниям
 **физические проблемы решаются методами физическими, а символические проблемы физическими методами не решаются**
**Но самое главное он должен вступить в игру, он должен объявить себя игроком,**
**Мы ясно должны отдавать себе отчет, что в тех сферах жизни, которые сегодня являются для человечества критически важными, участие ИИ вообще не просматривается и никак не обозначено.**
 
**проблема современной культуры в том что она полностью отравлена**
 
# мы можем и должны разрушить путинистическое криминальное сознание
# N+ тезисов о демократии
# второй метафизический переход
# от предчеловека к человечности
 
## Но как такое могло случиться ведь демократия так круто стартовала
 
**физические проблемы решаются методами физическими, а символические проблемы физическими методами не решаются**
 **Конечно, они не остановятся, они с наслаждением и сладострастием наблюдают как деградирует мир демократий**
 # Надо перестать культивировать звероподобный тип человека.
Если следовать логике Шульман, то человечество из звероподобного состояния никогда не выйдет. Логика должна быть другая. Само оно конечно не выйдет, но если не культивировать звероподобие, то ничего не потеряно.**
 
**Ну и прогноз же получается очень простой вот эта биомасса  она будет разрастаться и сама себе пожирать,  вот маленький маленький островок погибшей почти что и потерпевшей поражение ойкумены, он будет немножко продолжать где то еле еле влачить жалкое существование, но но но  понятно что когда масса нажрется и она все равно начнет говорить ребята, когда про наступит трезвость, она пока не наступает, но она же наступит от может быть и может быть может быть она может наступить раньше если поработать с массами и развернуть их мифологию**
 В предисловие надо указать для тех кто не в теме численное соотношение сил\
Потом надо показать что условия сегодняшнего дня радикально отличаются от тех условий которые были в 18 веке. Поэтому первая задача - укрепить то что имеется,  потом уже начинать освобождение от рейдеров и вертикалей. \
перед пунктом 15  надо вставить текст о том, что для понимания методов надо понять что такое демократия**
 
**Слабость Д. в ней самой. В презумпции и в том что ее пытаются обосновать с помощью понятия справедливости. Но это неверно. Д. абсолютно формальная вещь, она строится на абсолютно формальных либертарианских категориях.**
 Д. всегда права
Диктатура не права
Д. - это жизнь 
Диктатура - смерть \
\
“свобода неделима и когда один человек в рабстве все несвободны”**
 
**Мифологию нельзя убить рациональностью. Ее можно убить только другой мифологией. Назовем ее  мифологией рациональности. Мифология рациональности должна состоять в том, что люди должны проникнуться новой идеей - идеей всесилия рациональности. Необходимо тренировать людей в логике и здравом смысле. Люди должны создать себе новых богов - богов логики. Нужен новый мифологический переход.И мы не можем говорить словами, мы можем говорить только символами.значит мне нужно создать самоочевидный нарратив, #нарратив_самоочевидности, нарратив прозрения, нарратив откровения**
  **Настоящие люди придут из Южной Кореи**
. Которые имеют веру. И имеют разум.Но вот что интересно, позиция Японии. Япония сломленная страна. **Все страны сломленные**. Почему Япония такая пассивная. Она сломлена императорами и самураями. В ней нет активного начала. Пассионарности.\
 Черты цивилиз.коэфф. д.б. зафиксированы в виде чисел, таблиц и матрицы \
Должно произойти одномоментное осознания идиотизма всех предыдущих установок представлений.Это должен быть новый фазовый переход, переход от идеи государства к идее….\
 Сознание человечества д.б.изменено одномоментно
 **одномоментное осознание безусловной очевидности**
#одномоментное_осознание_безусловной_очевидности
 хороший человек это не профессия, хорошая нация тоже не профессия, нации бывают или дикими или цивилизованными**
 
1